וראיתי לחלק חיבור זה לארבעה עשר ספרים
 הלכותיו חמש, וזה הוא סידורן
 הלכות יסודי התורה, הלכות דעות, הלכות תלמוד תורה, הלכות עבודה זרה וחוקות הגוים, הלכות תשובה.הלכות יסודי התורה יש בכללן עשר מצוות
 שש מצוות עשה, וארבע מצוות לא תעשה. וזה הוא פרטן
  שלא לנסותו.הלכות דעות יש בכללן אחת עשרה מצוות
 חמש מצוות עשה, ושש מצוות לא תעשה. וזה הוא פרטן
  שלא לנטור.הלכות תלמוד תורה יש בכללן שתי מצוות עשה
 ראשונה ללמוד תורה, שניה לכבד מלמדיה ויודעיה.הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים יש בכללן אחת וחמישים מצוות
 שתי מצוות עשה, ותשע וארבעים מצוות לא תעשה. וזה הוא פרטן
  שלא לעשות קורחה על מת.הלכות תשובה מצוַת עשה אחת, והיא שישוב החוטא מחטאו לפני יי ויתוַדה.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה חמש ושבעים
 שש עשרה מהן מצוות עשה, ותשע וחמישים מצוות לא תעשה.הלכותיו שש, וזה הוא סידורן
 הלכות קרית שמע, הלכות תפילה וברכת כוהנים, הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה, הלכות ציצית, הלכות ברכות, הלכות מילה.הלכות קרית שמע. מצות עשה אחת, והיא לקרות קרית שמע פעמיים ביום.הלכות תפילה וברכת כוהנים. יש בכללן שתי מצוות עשה
  לברך כוהנים את ישראל בכל יום.הלכות תפילין ומזוזה וספר תורה. יש בכללן חמש מצוות עשה; וזה הוא פרטן
  לכתוב המלך ספר שני לעצמו כדי שיהיה לו שני ספרי תורה.הלכות ציצית. מצות עשה אחת, והיא לעשות ציצית על כנפי הכסות.הלכות ברכות. מצות עשה אחת, והיא לברך את שמו אחר אכילה.הלכות מילה. מצות עשה אחת, והיא למול את הזכרים ביום השמיני.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, אחת עשרה מצוות עשה.הלכותיו עשר, וזה הוא סידורן
 הלכות שבת, הלכות עירובין, הלכות שביתת עשור, הלכות שביתת יום טוב, הלכות חמץ ומצה, הלכות שופר וסוכה ולולב, הלכות שקלים, הלכות קידוש החודש, הלכות תענייות, הלכות מגילה וחנוכה.הלכות שבת. יש בכללן חמש מצוות – שתי מצוות עשה, ושלוש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  לקדש היום בזכירה.הלכות עירובין. מצות עשה אחת, והיא מדברי סופרים ואינה מן המניין.הלכות שביתת עשור. יש בכללן ארבע מצוות – שתי מצוות עשה, ושתי מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא לאכול ולשתות בו.הלכות שביתת יום טוב. יש בכללן שתים עשרה מצוות – שש מצוות עשה, ושש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא לעשות בו מלאכה.הלכות חמץ ומצה. יש בכללן שמונה מצוות – שלוש מצוות עשה, וחמש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  לספר ביציאת מצריים באותו הלילה.הלכות שופר וסוכה ולולב. יש בכללן שלוש מצוות עשה; וזה הוא פרטן
  ליטול לולב במקדש כל שבעת ימי החג.הלכות שקלים. מצות עשה אחת, והיא ליתן כל איש מחצית השקל בכל שנה.הלכות קידוש החודש. מצות עשה אחת, והיא לחשוב ולידע ולקבוע באיזה יום הוא תחילת כל חודש וחודש מחודשי השנה.הלכות תעניות. מצות עשה אחת, והיא להתענות ולזעוק לפני ה' בעת כל צרה גדולה שתבוא על הציבור.הלכות מגילה וחנוכה. יש בכללן שתי מצוות עשה מדברי סופרים, ואינם מן המניין.נמצאו כל המצוות של תורה הנכללות בספר זה, חמש ושלושים – תשע עשרה מהן מצוות עשה, ושש עשרה מצוות לא תעשה; ויש בו שלוש מצוות מדברי סופרים.הלכותיו חמש, וזה הוא סידורן
 הלכות אישות, הלכות גירושין, הלכות ייבום וחליצה, הלכות נערה בתולה, הלכות סוטה.הלכות אישות. יש בכללן ארבע מצוות – שתי מצוות עשה, ושתי מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  לפרות ולרבות ממנה.הלכות גירושין. יש בכללן שתי מצוות
  שלא יחזיר גרושתו משנישאת.הלכות ייבום וחליצה. יש בכללן שלוש מצוות – שתי מצוות עשה, ואחת מצות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא תינשא יבמה לאיש זר עד שתסור רשות היבם מעליה.הלכות נערה בתולה. יש בכללן חמש מצוות – שלוש מצוות עשה, ושתי מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא יגרש מוציא שם רע את אשתו.הלכות סוטה. יש בכללן שלוש מצוות – אחת מצות עשה, ושתיים מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא ליתן עליו לבונה.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, שבע עשרה – מהן תשע מצוות עשה, ושמונה מצוות לא תעשה.הלכותיו שלוש, וזה הוא סידורן
 הלכות איסורי ביאה, הלכות מאכלות אסורות, הלכות שחיטה.הלכות איסורי ביאה. יש בכללן שבע ושלושים מצוות – אחת מצות עשה, ושש ושלושים מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא יקרב אדם לאחת מכל העריות, ואפילו שלא בעל.הלכות מאכלות אסורות. יש בכללן שמונה ועשרים מצוות – ארבע מצוות עשה, וארבע ועשרים מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא לשתות יין נסך.הלכות שחיטה. יש בכללן חמש מצוות – שלוש מצוות עשה, ושתיים מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  לשלח האם, אם לקחה על הבנים.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, שבעים – מהם שמונה מצוות עשה, ושתיים ושישים מצוות לא תעשה.הלכותיו ארבע, וזה הוא סידורן
 הלכות שבועות, הלכות נדרים, הלכות נזירות, הלכות ערכין וחרמים.הלכות שבועות. יש בכללן חמש מצוות – אחת מצות עשה, וארבע מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  לישבע בשמו באמת.הלכות נדרים. יש בכללן שלוש מצוות – שתיים מצוות עשה, ואחת מצות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שיופר הנדר או השבועה, וזה הוא דין הפר נדרים המפורש בתורה שבכתב.הלכות נזירות. יש בכללן עשר מצוות – שתיים מצוות עשה, ושמונה מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שיגלח על הקרבנות, כשישלים נזירותו או כשייטמא.הלכות ערכין וחרמים. יש בכללן שבע מצוות – חמש מצוות עשה, ושתיים מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא ייגאל חרם.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, חמש ועשרים – עשר מהן מצוות עשה, וחמש עשרה מצוות לא תעשה.הלכותיו שבע, וזה הוא סידורן
 הלכות כלאיים, הלכות מתנות עניים, הלכות תרומות, הלכות מעשרות, הלכות מעשר שני ונטע רבעי, הלכות ביכורים ושאר מתנות כהונה שבגבולין, הלכות שמיטה ויובל.הלכות כלאיים. יש בכללן חמש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא ללבוש כלאיים.הלכות מתנות עניים. יש בכללן שלוש עשרה מצוות – שבע מצוות עשה, ושש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא יאמץ לבבו על העני.הלכות תרומות. יש בכללן שמונה מצוות – שתיים מצוות עשה, ושש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא תאכל חללה תרומה, ולא מורם מן הקודשים.הלכות מעשר. מצות עשה אחת, והיא להפריש מעשר ראשון בכל שנה ושנה משני הזריעה וייתנו ללויים.הלכות מעשר שני ונטע רבעי. יש בכללן תשע מצוות – שלוש מצוות עשה, ושש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  להתוודות וידוי מעשר.הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין. יש בכללן תשע מצוות – שמונה מצוות עשה, ואחת מצות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  לערוף פטר חמור, אם לא רצה לפדותו.הלכות שמיטה ויובל. יש בכללן שתיים ועשרים מצוות – תשע מצוות עשה, ושלוש עשרה מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא יימכר מגרש עריהם, אלא גואלים לעולם בין לפני היובל בין לאחר היובל.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, שבע ושישים – מהן שלושים מצוות עשה, ושבע ושלושים מצוות לא תעשה.הלכותיו תשע, וזה הוא סידורן
 הלכות בית הבחירה, הלכות כלי המקדש והעובדים בו, הלכות ביאת המקדש, הלכות איסורי המזבח, הלכות מעשה הקרבנות, הלכות תמידין ומוספין, הלכות פסולי המוקדשין, הלכות עבודת יום הכיפורים, הלכות מעילה.הלכות בית הבחירה. יש בכללן שש מצוות – שלוש מצוות עשה, ושלוש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא להשבית שמירת המקדש.הלכות כלי המקדש והעובדים בו. יש בכללן ארבע עשרה מצוות – שש מצוות עשה, ושמונה מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא ייזח החושן מעל האיפוד.הלכות ביאת המקדש. יש בכללן חמש עשרה מצוות – שתי מצוות עשה, ושלוש עשרה מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא יעבוד זר.הלכות איסורי מזבח. יש בכללן ארבע עשרה מצוות – ארבע מצוות עשה, ועשר מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא להשבית מלח מעל הקרבנות.הלכות מעשה הקרבנות. יש בכללן שלוש ועשרים מצוות – עשר מצוות עשה, ושלוש עשרה מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא להקריב קרבן חוץ לעזרה.הלכות תמידין ומוספין. יש בכללן תשע עשרה מצוות – שמונה עשרה מצוות עשה, ואחת מצות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  מוסף שמיני עצרת.הלכות פסולי המוקדשין. יש בכללן שמונה מצוות – שתי מצוות עשה, ושש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  לשרוף את הטמא.הלכות עבודת יום הכיפורים. מצות עשה אחת – והיא שיעשה מעשה יום הכיפורים כולו על הסדר כמו שכתוב בפרשת אחרי מות, הקרבנות והווידויין ושילוח השעיר ושאר העבודה.הלכות מעילה. יש בכללן שלוש מצוות – אחת מצות עשה, ושתיים מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא לגוז קודשים.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, מאה ושלוש – מהם שבע וארבעים מצוות עשה, ושש וחמישים מצוות לא תעשה.הלכותיו שש, וזה הוא סידורן
 הלכות קרבן פסח, הלכות חגיגה, הלכות בכורות, הלכות שגגות, הלכות מחוסרי כפרה, הלכות תמורה.הלכות קרבן פסח. יש בכללן שש עשרה מצוות – ארבע מצוות עשה, ושתים עשרה מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא ישאיר מבשר חגיגת ארבעה עשר עד יום שלישי.הלכות חגיגה. יש בכללן שש מצוות – ארבע מצוות עשה, ושתי מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  להקהיל את העם בחג הסוכות במוצאי שמיטה.הלכות בכורות. יש בכללן חמש מצוות – שתי מצוות עשה, ושלוש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא ייגאל מעשר בהמה. וכללתי המעשר עם הבכור – לפי שמעשה שניהם אחד, והכתוב כללו עימו
 שנאמר "ואת דמם תזרוק"  – כך למדו מפי השמועה, שזה דם מעשר ודם בכור.הלכות שגגות. יש בכללן חמש מצוות עשה; וזה הוא פרטן
  שיקריבו הסנהדרין קרבן, אם טעו והורו שלא כהלכה באחת מן החמורות.הלכות מחוסרי כפרה. יש בכללן ארבע מצוות עשה; וזה הוא פרטן
  שיקריב המצורע כשיטהר קרבן. ואחר שיקריבו קרבנותיהן, תיגמר טהרתן.הלכות תמורה. יש בכללן שלוש מצוות – אחת מצות עשה, ושתיים מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא ישנה הקודשים מקדושה לקדושה.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, תשע ושלושים – מהן עשרים מצוות עשה, ותשע עשרה מצוות לא תעשה.הלכותיו שמונה, וזה הוא סידורן
 הלכות טומאת מת, הלכות פרה אדומה, הלכות טומאת צרעת, הלכות מטמאי משכב ומושב, הלכות שאר אבות הטמאות, הלכות טומאת אוכלין, הלכות כלים, הלכות מקוות.הלכות טומאת מת. מצות עשה אחת, והוא דין טומאת מת.הלכות פרה אדומה. יש בכללן שתי מצוות עשה; וזה הוא פרטן
  דין טומאת מי נידה וטהרתן.הלכות טומאת צרעת. יש בכללן שמונה מצוות – שש מצוות עשה, ושתי מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  דין צרעת הבית.הלכות מטמאי משכב ומושב. יש בכללן ארבע מצוות עשה; וזה הוא פרטן
  דין טומאת זב.הלכות שאר אבות הטמאות. יש בכללן שלוש מצוות עשה; וזה הוא פרטן
  דין טומאת שכבת זרע. ועבודה זרה מטמאה כשרץ, וטומאתה מדברי סופרים.הלכות טומאת אוכלין. מצות עשה אחת, והיא דין טומאת משקין ואוכלין והכשרן.הלכות כלים. עניין אלו ההלכות לידע כלים שמקבלין טומאה מכל אלו הטמאות, וכלים שאינם מיטמאין, וכיצד מיטמאין הכלים ומטמאין.הלכות מקוות. מצות עשה אחת, והיא שיטבול כל טמא במי מקוה ואחר כך יטהר.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, עשרים – מהן שמונה עשרה מצוות עשה, ושתי מצוות לא תעשה.הלכותיו חמש, וזה הוא סידורן
 הלכות נזקי ממון, הלכות גניבה, הלכות גזילה ואבידה, הלכות חובל ומזיק, הלכות רוצח ושמירת נפש.הלכות נזקי ממון. יש בכללן ארבע מצוות עשה; וזה הוא פרטן
  דין הבעירה.הלכות גניבה. יש בכללן שבע מצוות – שתי מצוות עשה, וחמש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא לגנוב נפשות.הלכות גזילה ואבידה. יש בכללן שבע מצוות – שתי מצוות עשה, וחמש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  להשיב האבידה.הלכות חובל ומזיק. מצות עשה אחת, והוא דין חובל בחברו או מזיק ממון חברו.הלכות רוצח ושמירת נפש. יש בכללן שבע עשרה מצוות – שבע מצוות עשה, ועשר מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא יניחנו בדרך נבהל במשאו וילך לו.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, שש ושלושים – מהן שש עשרה מצוות עשה, ועשרים מצוות לא תעשה.הלכותיו חמש, וזה הוא סידורן
 הלכות מכירה, הלכות זכייה ומתנה, הלכות שכנים, הלכות שלוחין ושותפין, הלכות עבדים.הלכות מכירה. יש בכללן חמש מצוות – אחת מצות עשה, וארבע מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא יונהו בדברים.הלכות זכייה ומתנה. עניין אלו ההלכות לידע דין זוכה מן ההפקר היאך יקנה ובמה יקנה, ודין נותן מתנה ומקבל ואיזו מתנה חוזרת ואיזו אינה חוזרת.הלכות שכנים. עניין אלו ההלכות לידע דין חילוק הקרקעות בין השותפין, והרחקת נזקי כל אחד מהן משכנו ומבעל המצר שלו, ודין בעל המצר.הלכות שלוחין ושותפין. עניין אלו ההלכות לידע דין שלוחו של אדם ושותפו, ומשפטיהן במקחן וממכרן ובהפסדן ושכרן.הלכות עבדים. יש בכללן שלוש עשרה מצוות – חמש מצוות עשה, ושמונה מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא להונות עבד זה הניצול אלינו.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, שמונה עשרה – שש מהן מצוות עשה, ושתים עשרה מצוות לא תעשה.הלכותיו חמש, וזה הוא סידורן
 הלכות שכירות, הלכות שאלה ופיקדון, הלכות מלווה ולווה, הלכות טוען ונטען, הלכות נחלות.הלכות שכירות. יש בכללן שבע מצוות – שלוש מצוות עשה, וארבע מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא יחסום שור בדישו, וכן שאר הבהמה.הלכות שאלה ופיקדון. יש בכללן שתי מצוות עשה
  דין שומר חינם.הלכות מלווה ולווה. יש בכללן שתים עשרה מצוות – ארבע מצוות עשה, ושמונה מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  ללוות מן הנוכרי ולהלוותו בריבית.הלכות טוען ונטען. מצות עשה אחת, והיא דין טוען ומודה או כופר.הלכות נחלות. מצות עשה אחת, והוא דין סדר נחלות.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, שלוש ועשרים – מהן אחת עשרה מצוות עשה, ושתים עשרה מצוות לא תעשה.הלכותיו חמש, וזה הוא סידורן
 הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להם, הלכות עדות, הלכות ממרים, הלכות אבל, הלכות מלכים ומלחמות.הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להם. יש בכללן שלושים מצוות – עשר מצוות עשה, ועשרים מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא לקלל אדם משאר בני ישראל הכשרים.הלכות עדות. יש בכללן שמונה מצוות – שלוש מצוות עשה, וחמש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  לעשות לעד זומם כאשר זמם.הלכות ממרים. יש בכללן תשע מצוות – שלוש מצוות עשה, ושש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא יהיה הבן סורר ומורה על קול אביו ואימו.הלכות אבל. יש בכללן ארבע מצוות – אחת מצות עשה, ושלוש מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא ייטמא כוהן הדיוט לנפש אדם אלא לקרובים בלבד.הלכות מלכים ומלחמות. יש בכללן שלוש ועשרים מצוות – עשר מצוות עשה, ושלוש עשרה מצוות לא תעשה; וזה הוא פרטן
  שלא יכבשנה לעבדות אחר שנבעלה.נמצאו כל המצוות הנכללות בספר זה, ארבע ושבעים – מהן שבע ועשרים מצוות עשה, ושבע וארבעים מצוות לא תעשה.ונמצאו כל ההלכות של ארבעה עשר ספר, שלוש ושמונים הלכות.ועתה אתחיל לבאר משפטי כל מצוה ומצוה וכל הדינין הנגללין עימה מעניינה על סדר ההלכות, בעזרת שדי.