מתני'
 ואוקימנא לה בגמרא  למלכי  ישראל. ואע"פ שלא היו מלכי ישראל מקפידין אם יכתבו לבריאת עולם או ליציאת מצרים  ולבנין הבית ואין בזה משום שלום מלכות כמלכי האומות שהיו  מקפידין , מכל מקום פעמים שהיו רגילין לכתוב לשם  המלכיות, ומשום כך קבעו להם זמן ידוע משום חשש הלקוחות, וכדמפרש טעמא  בגמרא.גמרא
 והנכון שיראה לי להבחין בין שטר מלוה  לשטר מקח איזה מהם מוקדם ואיזה מאוחר , שאילו היו  מונין למלך מיום עמידתו פעמים שילוה בתמוז של שנה שלישית וימכור בכסלו של שנה  שלישית וישכח באיזה חדש עמד המלך ומן הספק לא היינו טורפין את הלקוחות, ועכשיו  שקבעו ניסן ראש השנה לכל המלכים שטר מלוה קודם וטורף. ומה שהביאו כאן שטרי חוב  המוקדמין פסולין, לאו בדוקא מחמת פסול מוקדמין והכשר מאוחרין אלא מחמת דין מוקדמין  ומאוחרין, כלומר משום טריפת הלקוחות מחמת שטר מוקדם להן או מאוחר מהן, דדין  מוקדמין ומאוחרין אינו אלא מחמת טריפת הלקוחות, וכענין שאמרו בירושלמי  דגרסינן התם
 בין כמאן דאמר מניסן מנינן בין כמאן דאמר מתשרי מנינן מה נפקון  מן ביניהון אמר ר' יונה שטרות יוצאות ביניהון, לוה בה מלוה באייר וכתב בה שנייה  למלכות ומכר מכירה במרחשון וכתב בה שנייה למלכות, מאן דאמר מניסן מנינן מלוה קדמה  ומאן דאמר מתשרי מנינן מכירה קדמה.ירושלמי 
 או אינו אלא שני בשבת לא מצינו חשבון  זה מן התורה, והכתיב  ויהי ערב ויהי בוקר יום שני, אין למדין מבריאת  העולם. פירוש שלא מנה שם שני לשבת אלא שני לעולם אי  נמי להשמיע מה נברא ביום שני להבדילו ממעשה יום שלישי, וכן כולן. פירוש, וכיון דאפיקתיה מניסן כשאר המלכים קבע לו  שנה כשני העולם בתשרי.גרסת הרב בעל המאור ז"ל
ותדע לך עוד דרבא לעשה קאמר, דהא בתר ההיא נמי אמר כיון שעבר  רגל אחד, כלומר בקרבן, עובר עליה בעשה דאלמא שתיהן בחדא מחתא מחית להו, ודבר הלמד  מענינו הוא, כך נראה לי. אחר כך שאלתי את פי הרב ר' משה ב"ר בנימין מרומי והודה לי  לדברי, ואמר אלי כי הרב ר' ישעיה ז"ל הזקן מטרני כתב כן בפסקיו, וזה לשון הרב ר'  ישעיה
 ונראה לי דלאו בחיוב לאו קאמר רבא אלא בחיוב עשה, דלא תאחר בג' רגלים הוי  אפילו לצדקה, משום דקיימי עניים לא מצינן למעקר קרא, אבל עשה דקרא דלא פרשת אימת  מצינן למימר דקאי בעשה. ע"כ  לשונו. פירוש
 אחד מעשר ראשון ואחד מעשר שני ומעשר עני.  ואם תאמר היכי קא עבר עליהו בשלשה רגלים והא קבע להן התורה זמן ביעור, כדכתיב   יום אחד לפני החג וחג ושמיני שלו הרי  כאן עשרים ואחד יום.הא דאמרינן
 פירש רש"י ז"ל עולת ראיה  ושלמי חגיגה שהן חובה עליו. וטעמא דמילתא דאי עולה ושלמים דעלמא שהן באין בנדר או  בנדבה מכי תדור נדר נפקי, אי נמי מדכתיב דרוש  ידרשנו דמשמע שהוא מחוייב בהן ונדרשין מעמו. ומכל מקום איכא למידק, דעולת ראיה  ושלמי חגיגה זימנא קביעא להו דאילו עברה רגל ולא חג אינו חייב באחריותו, והילכך אי  אקרביה אקרביה ואי לא אידחי ליה, כדאקשינן לעיל  חד דאמר ולא  אפרשיה וחד דאפרשיה ולא אקרביה. ויש לומר דההוא בעולת נדבה ושלמי נדבה והא מכאשר  נדרת דרשינן להו.מהא דאמרינן
 פירוש
 דכתיב  בסייעתא דשמיא.הא דאמרינן
 ואינו נכון בעיני כלל,  חדא דאי לא חשש התנא לגלויי לאו דשנה בלא רגלים דמסתם טפי דלא מיתפרש בהדיא ועוד  דליתיה לאו גמור אלא לאו הבא מכלל עשה, אם כן לאו דרגלים דמפרש למה ליה לגלויי,  הוה ליה לפרושי ולגלויי תרוייהו או למסתמינהו לתרווייהו, וליתני שנה בלא רגלים  רגלים בלא שנה עובר. ועוד דאי בלאו הבא מכלל עשה קאמר, משום דכתיב תאכלנו שנה בשנה  ותדרוש מיניה שנה בשנה ולא תאחרנו, אם כן אפילו בלא שנה אלא כל שעבר עליו רגל אחד,  דכתיב ובאת שמה והבאתם שמה, ודריש ביה ולא תאחרנו.  ועוד דאי לאו הבא מכלל עשה קאמר, האי לא איקרי לאו בשום מקום אלא עשה. ועוד דלאו  הבא מכלל עשה אינו לעולם במקיים עניין העשה אלא במהפכו, דאילו היה בכור שעברה שנתו  פסול, הייתי יכול לדרוש ממנו לאו הבא מכלל עשה, לפני השם אלקיך תאכלנו שנה בשנה  ולא בשנה אחרת, ואי עביד ליה לאחר שעברה שנתו הוה קא עבר בלאו הבא מכלל עשה,  וכענין בעולה לכהן גדול דדרשינן בתולה מעמיו יקח אשה ולא בעולה, אבל השתא מאי לאו  הבא מכלל עשה איכא, דאי לא תימא הכין כל עשה שבתורה  ישנן בלאו הבא מכלל עשה. אלא מחוורתא כדשנינן לדעת רש"י ז"ל.הא דאמרינן
פירש רש"י ז"ל
 בבבל בבגדי צבעונים, בארץ ישראל בבגדי פשתן מגוהצין.  והקשה עליו רבינו תם ז"ל דהני מילי בזמן שאין בית המקדש קיים, אבל בזמן שבית המקדש  קיים קיימא לן דאין שמחה אלא בבשר, כדכתיב , תנא דידן בהתחלה קא מיירי בהפסקה לא קא מיירי הכא נמי הוה מצי  לשנויי הכין דהאי נמי להפסקה הוא, אלא משום דהאי תירוצא לא סליק לת"ק דברייתא נקט  הכא תירוצא דסליק לכולהו. אלא דקשיא לי, כיון דאמר  שנה זו מנא לן דלתנא דידן לא מהני למהוי ליה ראש השנה, וליהוי ניסן ראש השנה דיליה  כיש אומרים דברייתא, דאי משום דלא תנא ליה במתניתין דילמא משום דבהפסקה לא קא  מיירי. ויש לומר דכיון דאשכחן לת"ק דברייתא דעל כרחין לית ליה הכין, ואשכחן לתנא  דידן דלא איירי ביה, שפיר דמי טפי דנימא דתרויהו דלא איירו ביה בחדא שיטתא קיימי  ומשום דינא לא תנא ליה.הא דאקשינן
כלומר עד שתבא שעה הראויה להקריב נדרים ונדבות, ואי זה עד צפרא לאחר  שיקרב תמיד של שחר, ולמאן דאמר , והנך חייל אפילו מאורתא, ומתניתין סתמא  קתני באחד בניסן ראש השנה למלכים ולרגלים, והילכך אפילו למאי דסבירא ליה למקשה הא  איכא הנך דחיילי מאורתא ומשום לתא דידהו תנא ליה במתניתין. ובשלמא הך קושיא אחרינא  דקא מקשה ואזיל מיובלות ניחא, דאע"ג דקא תני בהדיהו שנים ושמטין דחילי מאורתא, מכל  מקום כיון דלא תני במתניתין אלא מידי דחייל מאורתא לא הוה ליה למיתני יובלות אלא  ליחשוב הנך אחריני ולישתוק מיובלות, אבל הכא דלא אדכר כלל נדרים ונדבות אלא סתמא  קתני רגלים, דילמא משום הנך דחיילי אפילו מאורתא תנא להו. ויש לומר דלמאי דסבירא  ליה למקשה כיון דלענין נדרים ונדבות לא חיילי מאורתא, אפילו לכולהו אינך לא חיילי  נמי מאורתא, דכולהו מחד קרא נפקי וקראי לאו לצדדין כתיבי לקרבנות מצפרא ולשארא  מאורתא. כך נראה לי.הא דאקשינן
פירוש
 משום דכתיב  עלה, יובלות  באחד בתשרי הוא בעשרה בתשרי הוא ואוקימנא לה כר' ישמעאל, הוא הדין דהוה מצי  לאוקמיה אפילו לרבנן, וכפירושה דרב אשי כדאמרן, אלא משום דסבירא ליה כר' ישמעאל  אוקמה כותיה, ועוד דפשטה כותיה אזלא.פירש רש"י ז"ל
 שהחדש מתכסה בו  שהלבנה אינה נראית לרחוקים, כגון שחרית לבני מערב וערבית לבני מזרח, לפי שקטנה היא  סמוכה לחידושה. וכן פירש רבינו תם ז"ל, והביא ראיה  ממה שאמרו בויקרא רבה בפרשת אמור אל הכהנים  שלשים ושנים שעירים לצבור כל ימות השנה,  וקא חשיב שנים עשר בשנים עשר ראשי חדשים. ואל תאמר דמכל מקום הא איכא שעיר הבא  בראש חודש תשרי מחמת החג והוא ניהו דקא חשיב, לא היא דההוא מצד אחר חשיב ליה  התם. ויש לומר דאי משום הא לא קשיא דדילמא משום  דאיכא שנה מעוברת, והתם כל השעירים שאפשר לבא לציבור כל ימות השנה קא חשיב, הלכך  בשנה מעוברת שנים עשר הוו, דאם איתא דלא חשיב ליה פעמים דהוו שלשה ושלשים.כלומר
 שהיא נמנית גם כן מכלל שני השבוע הבא אחריו, ואותה שמטה  ראשונה שלאחר היובל אין בה אלא חמש שנים של עבודה, לפי שהיובל בתחלתו ושנת שמטה  בסופה. והא דכתיב ,  מוכח דמאן דאית ליה מתחלתו משמט סבר לה כר' ישמעאל דאמר מראש השנה חייל  יובל.כלומר,  כאילו נצטוה והתענה.הא דאמר ר' יוסי
 וקשיא לי תינח שלא  שלחו שלא שמטו מאי איכא למימר, דהא אי אפשר לעולם בלא השמטת קרקעות לר' יוחנן דאמר  האחין שחלקו מחזירין זה לזה ביובל, דאי אפשר דיהון כולי עלמא חד בר  חד. ויש לומר דמשום הא נמי הוא דקאמר ועוד זו מסורה  לבית דין, וחדא מיניה נקט.הא דתניא
הני מילי בכל שנה שנאמר בתורה, אבל בשטרות הרי היא שנה שלימה מיום ליום כלשון בני  אדם, ואפילו בנתעברה השנה מחלוקת, וכדרך שאמרו לגבי נדרים ולגבי  שכירות.הא דמקשה רבה ואמר
  ומתניתין דלא קתני לנדרים, משום דבהתחלה מיירי בהפסקה לא  מיירי, כדאמרינן לעיל  גבי עבורין.הא דאקשינן
 יש מפרשים דאברייתא קאי והכי קאמר, אמאי תני  מעשרות לשון רבים ליתני מעשר, ומשני אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה, כלומר לכלול  מעשר דגן ומעשר בהמה, ואתיא כר' אלעזר ור' שמעון דסבירא להו באחד בתשרי ראש השנה  למעשר בהמה. והקשו בתוס', חדא דלמה לן לאוקמי כיחידאה ודלא כהלכתא לוקמה ככולי  עלמא ולימא אחד מעשר ראשון ואחד מעשר שני ואחד מעשר עני, וכדתנן ביש מעשרות  גבי בל תאחר קתני מעשרות ואחר כך  תנא בכור ומעשר, דאלמא מעשרות דקתני היינו מעשר ראשון ושני ועני. ועוד דאי אברייתא  קא מהדר לאקשויי, הוה ליה לאקשויי ברישא וליתני ירק והדר ליקשי מעשר, דהא בברייתא  ירקות קדים. ופירש ר"י ז"ל דאמתניתין קא מהדר, כלומר אמאי תני ירקות דהיינו מעשר  דרבנן בלחוד ליתני מעשר דכולל הכל בין דאורייתא בין דרבנן, ומשני אחד מעשר דגן  ואחד מעשר בהמה, כלומר אי תנא הכי הוה אמינא דלכל מעשר קאמר ואפילו מעשר בהמה ודלא  כסתמא קאמר, והדר אקשי מכל מקום מתניתין אמאי תני ירקות בלשון רבים ליתני ירק,  ואע"ג דקתני שמיטין ויובלות בלשון רבים ולא אקשי, כל היכא דידע דאיכא טעמא קא מקשה  ואזיל כדי לגלויי טעמא, והיכא דלא ידע ביה טעמא שתיק מיניה דלאו פירכא רבתי  היא.הא דתנן
   פירש רש"י ז"ל
 דאתיא כר' יוסי הגלילי, דכיון שמנע מהן שלשים יום נמצאו  שגדלו על מי שנה שעברה, אלא לר' עקיבא דאמר יצאו ירקות שגדלין על כל מים אף אלו  דרכן ליגדל על כל מים. ואני תמה אם כן למה אמרו שמנע מהן מים שלשים יום לפני ראש  השנה, אפילו לא מנע מהם מים כלל לפני ראש השנה אלא שמנע מהם מים לאחר ראש השנה,  דהא גדלו על מי שנה שעברה כגורן ויקב. ונראה  דאדרבה אתיא כר' עקיבא משום דכיון שמנע מהן מים  שלשים יום בשנה שעברה הרי אלו כגורן שהוא גדל על מי גשמים, ולא כגדלין דרך השקאה  דהיינו על כל מים והלכך עשורן של אלו ושביעיתן כגורן, אבל לר' יוסי דאמר כל שגדלין  על מי שנה שעברה יצאו ירקות שגדלין על מי שנה הבאה, אף אלו שהחזיר להן מים לאחר  ראש השנה וגדלו קצת על ידי אותן מים של שנה הבאה הרי אלו כירקות שגדלין על מי שנה  הבאה. וכן נראה מן הירושלמי  דגרסינן התם עלה דההוא, אמר ר' מונא  מכיון שמנע מהן מים שלשים יום לפני ראש השנה נעשו כבעל, כלומר, יצאו מתורת ירקות  הגדלים על כל מים ונעשו כשדה בית הבעל שמס[ת]פקת במי גשמים ומתעשרין לשעבר. וכן  מצאתי לרבינו שמשון ז"ל בפירוש מסכת שביעית שלו.הא   פירושו
 שוה לאילן  דאזלינן בתר חנטה כאילן בשלשה דרכים כדמפרש ואזיל, ושוה בדרך אחד לירק דאזלינן ביה  בתר לקיטה כירק, וכן פירש רש"י ז"ל כאן. אבל בריש  פרק קמא דקדושין  גבי פול המצרי, הכל הולך אחר גמר הפרי, ולומר  דאזלינן ביה בתר לקיטה כירקות, אבל הכא בירק שלא נגמר קודם שביעית לגמרי אלא עדיין  מתגדל והולך משנכנס בשביעית, ואפילו כן באתרוג דכותיה הנכנס משישית לשביעית פטור  מן הביעור. אבל אתרוג שנגמר בשולו לגמרי בשישית, אפילו לכשתמצא לומר שהוא כירק  לשביעית היה פטור מן הביעור, דירק כי האי גונא פטור כדאמרן. ואם תאמר והא מוקמינן  בסמוך ההוא דר' עקיבא באתרוג שחנטו פירותיו קודם חמשה עשר דאידך שבט ואפילו הכי  נהג בו שני עשורין משום ספיקו דר"ג, דאלמא דאע"פ שנגמר בישולו בשנה שנייה אפילו  הכי כיון שהוא נלקט בשנה שלישית אילו אזלינן ביה בתר לקיטה כר"ג היה מתעשר מעשר  עני. ויש לומר דאתרוג כל זמן שהוא דר באילנו הוא מתגדל והולך, והרי הוא כירק שלא  נגמר בישולו לגמרי. ואי נמי יש לומר, דלפעמים אתרוג שחנט בשבט דאשתקד אינו נגמר  בשבט דהשתא.גירסת  הספרים כך היא בדברי רבה
 והרב בעל המאור ז"ל גריס בדסופא דרבה, חייבת במעשר וחייבת בביעור,  ובשלמא סופא לחומרא דקאמר ליה אביי היינו מדמחייב ליה במעשר כשעת לקיטתו אע"פ שהוא  מחייבו בביעור כשעת חנטתו. ואינו נכון, דמכל מקום כיון שהוא מפקירו מחמת ספק  שביעית ממילא איפטר ליה ממעשר, דלא יהא אלא בשאר שני שבוע אטו אי מפקר להו  לפירותיו מי לא מיפטרי ממעשר.הא דתני ר'  שמעון
 פירוש
 בפשיעה הא איקלע ראש השנה בשבת  לא, דמניעה זו למצוה ולשם שמים, וכן כתב הרב ההלכות ז"ל.הא דר' כרוספדאי דאמר
 פירוש
 והוא שאינו נמנע מחמת אונס אלא מרצון. ואומר רבינו תם ז"ל ודוקא  כשהמצוה בזויה בעיניו מחמת שרצועות שבראשו מגונות עליו, אבל אם ירא להניחם מחמת  שתפילין צריכין גוף נקי והוא ירא שמא לא יוכל ליזהר בהן אין זה מכלל פושעי  ישראל. ובמכילתא תנו  העוסק בתורה פטור  מן התפילין, כלומר דכמניח תפילין דמו. ואולי במכילתא משום עוסק במצוה פטור מן  המצוה נגעו בה.כלומר
 שנחרב הבית בו  בראשונה ובשנייה, ונלכדה ביתר, ונחרשה העיר. ואע"ג דבתמוז נמי הובקעה העיר בראשונה  ובשניה, מכל מקום לא נהיה ביום אחד, שבראשונה היה בט' בחדש ובשניה בשבעה עשר  לחודש. ואפילו לדעת הירושלמי   דאמרי דבין בראשונה בין בשניה הובקעה בי"ז, אפילו הכי לא הוכפלו בו צרות כל  כך.גירסת רוב הספרים
 איכא למידק, אדמותיב מברייתא לותיב ממתניתין  דקתני הכי בהדיא ועל כסלו מפני חנוכה. ותרצו בתוס', דאלו ממתניתין הוה אמינא לא  מפני יום טוב אלא משום מצותה דהיינו הדלקתה. ואינו מחוור בעיני, דאם איתא דאיהי  בטלה אף מצותה בטלה וכדאמרינן הכא, אמר רב יוסף שאני חנוכה דאיכא מצוה, כלומר, ואי  איהי בטלה אף מצותה בטלה, והלכך לא מבטלינן איהי כי היכי דלא תבטל מצותה. ואמרינן  תו ותבטל איהי ותבטל מצותה, דאלמא אי אפשר דתבטל איהי ולא תבטל  מצותה, דאם איתא לימא ליה ותבטל איהי ולא תבטל  מצותה. אלא מסתברא משום דברייתא מיפרשא טפי דקתני בהדיא צאו והתענו על מה  שהתעניתם, משום הכי קא מותיב מינה מקמי מתניתין.הא  דתנן
 פירש רש"י ז"ל
 דבטומאה דאורייתא פליגי, משום דכלי זכוכית לא מצינו להן טומאה  דאורייתא אלא שגזרו עליהם טומאה, כדאיתא בפרק קמא דשבת   על אלול מפני ראש השנה, אבל אדר הסמוך לניסן שיש לו שליחות בפני עצמו מפני הפורים,  דילמא טעו ולא ידעי מיניה ראש חודש ניסן, והלכך אע"פ שיצאו על אדר חוזרין ויוצאין  על ניסן.גירסת הספרים
 פירוש
 בחד סר לבני בבל ועשירי לבני ארץ ישראל, היה הולך סמוך  לעיר בתוך התחום. ואי נמי סמוך לשקיעת החמה דעשירי לבני בבל נכנס, וערב הצום שלו  היה, וקרי ליה חד סר לפי שהיה סמוך לחד סר.והא דאמרו ליה
 נראה דלאו בפירוש  אמרה ליה רב לרב חנן, אלא מכללא מה שאמרה רב חנן קמיה דרב ולא אמר ליה רב ולא מידי  הוה אמר לה רב חנן משמיה דרב כאילו אמרה לו רב בהדיא. ותדע לך, דהא כי אקשי ליה רב  הונא ר' יוסי ומעשה ואת אמרת הלכה כר' שמעון, אהדר ליה איהו והא זימנין סגיאין  אמרת קמיה דרב הלכה כר' שמעון ולא אמר לי ולא מידי, אלמא בהא הוה סמוך רב חנן  למימר משמיה דרב.מתני'
 ותמיה לי, אם כן אמאי לא תני ליה נמי האשה. ויש לומר דכיון דתנא זה  הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הן אינן כשרין לה, הא תנא בהדיא דאין אשה כשרה  לעדות החדש. וניחא ליה למיתני בכי האי לישנא משום דשמעינן מינה תרתי, חדא הא דכל  עדות שאין האשה כשרה לה, ועוד דאין אשה כשרה לעדות החדש, ואלו תנא בהדיא העבדים  והנשים הוה צריך עוד למיתני זה הכלל, הלכך ניחא ליה טפי למיתני חדא דאית בה  תרתי.גמרא
 ירושלמי
 אמר ר' יונה הכין צורכא מתני, בראשונה היו מקבלין עדות החדש מכל אדם אם  אינן מכירין אותו משלחין עמו אחר להעידו, אמר ר' יוסי אפילו ממתניתין אתיא אם אינן  מכירין משלחין עמו אחר להעידו לפי שבראשונה היו מקבלים עדות החדש מכל אדם .גמרא
 פירוש
 להעיד על  העד . והכין איתא בהדיא בתוספתא  דתניא  התם מעשה בר' נהוראי שבא עם העד בשבת לאושא והעיד בו.פירוש
 בשכרות משתה יום השבת. ואם תאמר אם כן השתא נמי כי מיקלע  יום שלושים ואחד בשבת והוא מלא דלא עבדינן כלל, אתו למיטעי ואמרין דילמא האי חסר  הוא והא דלא עבוד בערב שבת משום דלא אפשר, והא דלא עבוד נמי במוצאי שבת איתנוסי  הוא דאיתנוסי או דילמא חדש מלא הוא. יש לומר כי עבדי' בין אמלא בין אחסר השתא דלא  עבדינן הויא מילתא דלא שכיחא דלא ידעי לה כולי עלמא הילכך איכא למימר דתלי ליה  באונס, אבל השתא דלא עבדינן אמלא כלל כיון דכולי עלמא ידעי דחדש מלא לא עבדינן ביה  לא שבקי מידי דשכיחא וידעי ביה כולי עלמא ותלו במילתא דלא שכיחא, כלומר  בשכרות .פירש רש"י ז"ל
 אין לך ראש השנה שלא היו מתבטלין בני הגולה ממלאכה שני ימים בין  אמלא בין אחסר. הוצרך לפרש כן, משום דבשאר ראשי חדשים מאי בטול מלאכה אית בהו.  ואינו מחוור, דאפילו בשאר ראשי חדשים היו רגילים שלא לעשות מלאכה וכדאמרינן בפרק  הקורא את המגלה עומד 
  א"ר זעירא דלא יהוון סברין דהוא כוכבא, א"ר יוסי חמינן כוכבא  דסליק ונחית חמינן כוכבא דאזיל ואתי.מתני'
 פירוש, לפי שהיוצא חוץ לתחום אין לו אלא ארבע אמות בלבד וכל  החצר חשובה כארבע אמות. ואע"ג דמשמע בעירובין פרק מי שהוציאוהו .גמרא
 פירש רש"י ז"ל
 על שם שלא היו זזין משם קודם תקנת ר"ג והיו כאלו  אסורין בזיקין. והקשו בתוס', דאם כן מאי קא מייתי מסעודות גדולות, הרי אפילו קודם  תקנת ר"ג היו עושין שם. ואינה קושיא דאדרבה משום הכי קא מוכח דאפילו קודם ר"ג כך  היתה נקראת והיו עושין שם סעודות, אם כן לא על שם שמצטערין שם נקראת  כן. ובתוס' פירשו דהכי קא מבעיא ליה, אם אותו מקום  צר להם או מרווח.ירושלמי 
 מהו בית יעזק ששם היו עוזקין  את ההלכה דכתיב  ויעזקהו ויסקלהו.והשתא הוה מצי למפרך מיד, אי הכי ר"ג נמי הא  איכא משום חשדא, אלא דעדיפא מינה אקשי ומי חיישינן  לחשדא, וכיון דשני ליה דאיכא לחלק בין חשדא דיחיד  לחשדא דרבים הדר אקשי ליה והא ר"ג דיחיד הוא ואם כן ליתסר משום חשדא.הא דתניא
 בצורת  אדם, אי נמי בצורת חמה ולבנה היא, דאיכא משום עשייה  ומשום חשדא דע"ז, והלכך בחותמה בולט אסור להניחה משום חשד ע"ז לפי שאלו צורות  נעבדות ואותן הנעשין לעבודה אין עושין אותן אלא בולטות. ומותר לחתום בה דאי משום  איסור עשייה, לא אסרה תורה אלא כעין שמשין שבמדור שהן בולטין. אבל אי אפשר לפרש  בצורת דרקון דההיא ליכא משום איסור עשייה, דעשייה  שלא לשם ע"ז מישרא שרי, כדאמרינן התם בפרק כל הצלמים  ואי בצורת דרקון  בעשייה מי אסיר. והלכך חותמה שוקע היה מותר בין להניחה בין לחתום בה, והא דר"ג הוא  הדין דהוה מצי לשנויי שלא היו בולטות. ובפרק כל  הצלמים הארכתי בשמועה זו יותר בסייעתא דשמיא.מתני'
 פירוש
 משם דבעינטב היו בית דין קבועים לקדש את החדש,  כדאיתא בפסיקתא  כן תוקעין ביבנה כן  תוקעין בעינטב, משמע שהיה שם בית דין קבוע [דומיא] דיבנה.הא דאמרינן
 מהו דתימא ליהוי  חקירת העדים כתחלת דין ומקודש מקודש כגמר דין וליקדשיה בלילה. קשיא לי, ואי  משום הא נמי לא איצטריך דהא מרישא נמי שמעת מינה, דאי סלקא דעתך הכין, ליהוי נמי  ראיית בית דין כתחלת דין ומקודש מקודש כגמר דין, אלא מדקתני הרי זה מעובר שמע מינה  דלא. ויש לומר דאילו מרישא הוה אמינא דכיון דעלמא דעל פי ראייתם הן מקדשין, בשעת  שאומרין מקודש הוי כהתחלתו וכגמרו באותה שעה ומשום הכי אי אפשר שלא לעברו, אבל  בשנחקרו העדים דכשהן מקדשין עכשיו על ידי חקירת העדים שהיתה ביום הן  מקדשין , אימא שפיר דמי, קא משמע לן.ואע"ג דהאי קרא לענין ראש השנה דרשינן ליה בפרקין קמא , הוא  הדין לכל שאר ראשי חדשים .הא דאקשינן
  ואע"ג דפריק התם רב אשי פירוקא  אחרינא ואמר איבעית אימא הכי קאמר הא אנא סבירא לי כר' יוסי הגלילי במנה צורי,  כלומר ולעולם אימא לך דאין עד נעשה דיין, אפילו הכי לא משמע דרב אשי אתא לאיפלוגי  דלא אמרינן הכי , אלא למימר דאי מיהא לא שמעינן  דסבירא ליה לר' יהודה הנשיא דעד נעשה דיין. ומכל מקום כיון דאשכחן הכא דקא מקשה  להדיא לא תהא שמיעה גדולה מראיה, והתם אשכחן דאמרינן הכא לחד פירוקא, ואוקמינן  לההיא דסנהדרין שראו וכו' בשראו בלילה, שמע מינה דבכולהו מילי אמרינן  הכי. ועוד דהא לישנא דאמרינן התם בפירוקא קמא אמרי  התם בשראו בלילה, משמע דהכין אמרי לה בבי מדרשא ולאו דיחוייא היא. וההיא דאמר רב  יהודה אמר רב פרק יש נוחלין , גמרא ובני אחיות, שלשה שנכנסו לבקר את החולה  רצו כותבין רצו עושין דין שנים כותבין ואין עושין דין, כלומר משום דשנים הוו להו  עדים ואין עד נעשה דיין, ולא אמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראיה, התם בשאין שם עדים  אלא הם וכיון שהוא מוסר דבריו להם ומצוה בפניהם שוינהו עדים שוב אין נעשין דיינין,  וכי אמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראיה בשלא הזמינום לעדות אלא שראו מעצמן שלא  בהזמנה לתורת עדות, אבל התם הוה ליה כאילו הזמינם בפירוש  לעדות. ואי נמי כיון שאינן אלא שנים ואינן ראויין  לדין, הויא להו ראייתם ראיית עדים ולא ראיית בית דין ותורת עדים יש להם. והלכך הא  דאמרינן הכא לא תהא שמיעה גדולה מראיה, לאו בעדות החדש בלחוד קאמרינן אלא אפילו  בדיני נפשות לר' טרפון, ובדיני ממונות בין לר' טרפון בין לר' עקיבא.ואוקימנא
 אבל הרב בעל המאור ז"ל  כתב, דלהאי דרשא דהכא דוקא בשראוהו בלילה, הא ראוהו ביום שדנין על פי ראייתן ליכא  למימר עדה מצלת. והא דהכא ר' עקיבא לטעמיה דר' טרפון קאמר ליה, כלומר לדידי אין עד  נעשה דיין לעולם בדיני נפשות ואע"פ שראוהו ביום, מדכתיב עד עמדו לפני העדה, אלא  לדידך דאמרת בשראוהו ביום שממיתין אותן בראייתן בלא עדות, ולא סבירא לך משמעות  מדרש דעד עמדו, היכא דראוהו בלילה מיהא, דאמרת מקצתן נעשין עדים ומקצתן נעשין  דיינין, אמאי אודי איזי מיהת כיון שראו בשעה שאינן ראויין לדין אלא להעיד, הרי  כולם נעשין עדים, ואין עד כי האי נעשה דיין בדיני נפשות, משום דכתיב ושפטו העדה  והצילו העדה, שיש להם לבדוק בעדות העדים כדי להציל הרוצח, והני כיון דחזו דקטל  נפשא, לא בדקיה להו לעדים בדיקה יפה. ואמר ליה ר' טרפון לא. ואינו מחוור בעיני  כלל. חדא כדאמרן דאפילו חזו ביממא נמי בעינן עדה מצלת  וליכא, ועוד דאכתי מאי טעמא קא נסבי בעלי הגמרא הכא  האי טעמא, דכיון דשמעינן ליה לר' עקיבא דאמר בהדיא טעמא אחרינא, מאי טעמא נסבי'  אנן מדעתא דנפשין טעמא אחרינא ונימא דר"ע אמר ליה טעמא אחרינא לטעמיה דר' טרפון,  דאטו מי שמעינן ליה לר' עקיבא דאמר האי טעמא בהדיא, דניצטריך למימר דלטעמיה דר'  טרפון אמר ליה, אנן הוא דאמרינן, ומאי דחוקין לאוקומיה טעמא דר' עקיבא בטעמא דלא  סבירא ליה.מתני'
 פירוש, כל השופרות החלולין, אבל השאר שאינן חלולין,  כגון של ראם ושל שאר החיות כקרני הצבי ודומיהן, לא איצטריך ליה למעוטי, דפשיטא  דלאו שופר נינהו, אלא אותן שהן חלולין מלשון שפופרת. ותדע לך דהא קדחו בזכרותו נמי  אי לאו דמין במינו אינו חוצץ הוה פסלינן ליה, וזכרותו נמי ודאי אי אפקיה לבר וקדחו  ותקע בו לא יצא דלאו שופר הוא.גמרא
  אלא ודאי כולהו  למצוה קאמרינן ומדרבנן. ות"ק ור' יוסי לא שייכא בפלוגתא דר' יהודה ות"ק דידיה, דר'  יוסי ותנא קמא פליגי בהכשר שופרות ופסולן, דת"ק סבר כולהו כשרין חוץ משל פרה שהוא  פסול לפי שהוא קרן, ור' יוסי מכשיר אפילו של פרה. ואחר כך נחלקו אידך תנאי במצוה  מן המובחר, דת"ק למצוה מן המובחר של ראש השנה של יעל פשוט, והוא הדין לשל יובלות  משום גזירה שוה. ור' יהודה סבר דשל ראש השנה כל מה דכאיף טפי עדיף, ושל יובלות  משום דלחירות קא אתי, כל מה דפשיטי טפי עדיף. ואע"ג דגמרינן שביעי שביעי לגזירה  שוה, הא מילתא לאו דאורייתא הוא, דאי מדאורייתא הני  והני כשרין בין בשל יובל בין בשל ראש השנה, ואנן הוא דאמרינן מסברא הי מיניהו עדיף  טפי לסימנא בעלמא, לזכור לישא לבבינו אל כפים, שלא יהא בלב כפיפות ועקמימות. או  להיות הלב כפוף ונכנע, והלכך לגזירה שוה לית לה דוכתא בהא מילתא. ותדע לך דלמצוה  אמרינן, מדאמר ר' לוי בגמרא  למה תוקעין בשופר של איל, למצוה מן המובחר קאמר, והא  דקאמר אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקידת יצחק, טעמי נינהו  למאי דתקינו רבנן. ואע"ג דר' לוי אמר ביובל נמי בשל כפופים משום גזירה שוה דראש  השנה, לא קשיא מידי, דר' לוי הכי קאמר, כיון דבראש השנה טפי עדיף בכפופים, ובשל  יובל לא אכפת לן בין האי להאי, ובכולה מיליהו שוה ראש השנה ויובל, לענין כפוף  ופשוט נמי טפי עדיף למעבד בכפוף כראש השנה, דכיון דאפשר למעבד האי כי האי,  עבדינן.הא דאמר ר' לוי
 ואיכא למידק,  דהא קיימא לן כר' יהושע כדאמרינן בפירקין קמא  תקופה כר' יהושע. ורבינו תם  ז"ל תירץ, דקיימא לן כרב עינא דפריך משוה היובל לראש השנה לתקיעה ולברכות, והכי  קאמר והא איכא זה היום תחילת מעשיך, דלדבריך איתיה בראש השנה וליתיה ביובל, אלא  ודאי לאו משום דזה היום תחלת מעשה בראשית קאמר, אלא תחלת דין קאמר, שהיום הוא תחלת  דין על כל המעשים, וזה שייך נמי ביובל דהוקש לראש השנה, אבל לא בשאר יומי דכפורי.  והקשו בתוס', דאם כן לאידך לישנא דקאמר מתניתין דלא כר' אלעזר הוה ליה לשנויי דזה  היום תחלת מעשיך לאו אבריאת עולם קאי. ומסתברא דאינה קושיא, דאלו אי אתיא מתניתין  כר' אליעזר, ולדידיה אמרינן בראש השנה זה היום תחלת מעשיך, על שם שבו נברא עולם  אמרינן, ואם כן היכי אמרינן ליה ביובל, הא וודאי לא אמרינן ליה, ואם כן אינו שוה  לברכות, והלכך על כרחין לא אשכח פירוקא לאוקמיה מתניתין דשוה היובל כר' אליעזר,  אלא דנימא דלא קאמר אלא לשארא. כך נראה לי.מתני'
 ירושלמי
 נקב וסתמו ר' בא בר זימנא בשם ר' זעירא והוא  שסתמו הא לא סתמו כשר שכל הקולות כשרין בשופר.והקשה הר"מ ב"ן נ"ר בליקוטיו, ודלמא לית ביה  שיעורא מקמי דליערבב. ותירץ דאפשר מדלא קתני אם קול הברה הוא וקתני אם קול הברה  שמע, משמע ליה שאם שמע  נמי  דאמרינן לכך מאריך בשופר, משמע אע"פ שאינו מאריך בה לאחר הפסק חצוצרות כדי שיעור  תקיעה, דהא סתמא קתני שופר מאריך ולא קתני שופר מאריך שיעור תקיעה, ומשום דתקיעה  כולה שיעור תקיעה אית אית ליה, ואע"פ שהוא לא יכול לכוין לכולה, מכל מקום מן התוקע  שיעור תקיעה לתקיעת מצוה שמע, ומכל מקום אסיקנא דבמקצת תקיעה לא יצא, אלא טעמא  בההיא דלעיל, משום דתרתי קלי במקום חביבותא משתמעי, והכא בתוקע ועולה. כך נראה  לי.הא דאמרינן
 תמיהא לי, דהא רבה דומיא  דשמע מקצת תקיעה קודם שיעלה עמוד השחר נקט לה, וכדאקשינן ליה אביי לרבה גופיה, מאי  שנא הא מיהא. ורבה גופיה פריק ליה התם לילה לאו זמן חיובא הוא, הכא זמן תקיעה הוא  לאותן העומדים על שפת הבור. ומדוחק יש לי לומר דרבה ודאי בתוקע ועולה קאמר  כדמסקינן, ולאו דומיא דתוקע מקצת תקיעה קודם שיעלה עמוד השחר נקט לה, אלא תרי מילי  נינהו ותרי אתא לאשמועינן, אלא דאביי טעה וסבר דבענין אחד נקטינהו ואקשי ליה, רבה  לטעמיה פריק ליה לומר דאפילו למאן דטעי ל"ק, ואורחא דתלמודא בהכי לפרוקי אליבא  דמאי דסבר דמאן דמקשה. ומאן דמקשה נמי בתר הכי, למימרא דסבר רבה שמעי סוף תקיעה  בלא תחילת תקיעה יצא, טעה נמי בדטעי אביי, ועוד משום דרבה גופיה אהדר ליה כדאמרית.  כנ"ל.הכי גרסינן בהלכות הרב אלפסי ז"ל, וכן היא במקצת הספרים
 תנן
 היה עובר אחורי בית הכנסת או שהיה ביתו סמוך לבית הכנסת אם כיון לבו  יצא. הרב אלפאסי ז"ל כתב הא דר' זירא, ואע"ג דקיימא לן  כרבה ורבא, וכדשלחו ליה לאבוה דשמואל, וכרב אשי, דכולהו סבירא להו מצות אין צריכות  כונה, הא דר' זירא לא פליגא אהנך אמוראי, דלא אמר ר' זירא איכון למצוה ותקע לי אלא  איכון להשמיענו קול שופר בעלמא. וכן נראה מלשון הרב ז"ל שכתב הלשון  בהלכות. והרב בעל המאור ז"ל הקשה עליו, דודאי  מדאוקימנא להא דר' זירא כר' יוסי, דאמר ביחיד לא יצא עד שיתכוין שומע ומשמיע, משמע  דר' זירא כונת מצוה בעי כר' יוסי, דהא בפרק ערבי פסחים  משמע דר'  יוסי מצות צריכות כונה סבירא ליה ופליגי רבנן עליה. ואף רש"י ז"ל כן פירוש, איכון  ותקע לי להוציאני ידי חובתי, משמע דסבירא ליה לרב ז"ל דר' זירא פליגא אדרבא, ואנן  קיימא לן דמצות אין צריכות כונה.גירסת הספרים
 דהיא ראשונה לההיא דמוכרין  לעולם וגואלין לעולם, דההיא דמקדישין איתא בפרק אין מקדישין , ולא משמע דמייתי בתרייתא ומנח  קמייתא.גירסת הספרים
 קשיא לי, ורבא גופיה מאי טעמא לא הוה מפרש לה הכין ולא תיקשי ליה  מידי . ונראה משום דקתני וביבנה לא היו תוקעין אלא  בבית דין בלבד, ואם איתא דאידך נמי שלא היו תוקעין אלא בפני בית דין היינו הא,  ואהדר ליה דהא דקתני בסופא וביבנה לא היו תוקעין אלא בבית דין אתרוייהו קאי,  כלומר, יתרה היתה ירושלים על יבנה שבירושלים תוקעין שלא בפני בית דין, ולא עוד אלא  עוד היתה יתרה, שאפילו הסמוכות לה שרואות ושומעות תוקעות לעצמן, וביבנה לא היו  תוקעין אלא בפני בית דין בלבד. אי נמי יש לומר, דרבא, ההיא דרב יצחק בר יוסף הוה  דחיק ליה, דאיהו סבר דכל חד וחד היה תקע בדוכתיה ושלא בפני בית דין. וזה נראה לי  עיקר.הא דאקשינן
 תמיהא לי מאי קשיא ליה לימא אין, ביובל כל יחיד ויחיד חייב ממש לתקוע,  דכתיב  ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם, כדאמרינן לעיל, ואלו  בראש השנה חיוב ליכא. וברייתא נמי כל יחיד ויחיד חייב ואין כל יחיד ויחיד חייב  קתני. ואסהדתיה דרב יצחק בר' יוסף לא בחיוב היא. וצריך לי עיון.הא דאמר
 ירושלמי
 כיני מתניתא למקום הועד של חדש.ואם תאמר בפרק שני דשבועות  דבזמן הזה אפילו לכתחלה נמי.הא דאקשינן
 הכי גרסי בסיפרי דוקאני
 אין  מעכבין את התינוקות מלתקוע בשבת ואין צריך לומר ביום טוב, הא גופה קשיא אמרת  מתעסקין בהן עד שילמודו ואפילו בשבת אלמא אמרינן להו תקעו, והדר תני אין מעכבין,  עכובי לא מעכבין הא לכתחלה לא אמרינן להו  תקעוופירושו, קטן שהגיע לחינוך אין מעכבין מלתקוע ואפילו  בשבת, הא למימר להו תקעו לא אמרינן כיון דאיכא אסורא דרבנן, ולא ספינן להו בידים.  אבל קטן שלא הגיע לחינוך מתעסקין בהם כדי שילמודו,  ואע"ג דאמרינן ביבמות  [משום] הכי מגלח ועביד הקפה אלא  לר' יוסי בר' חנינא דאמר כדי לחנכן במצות הא קא עביד הקפה, קא סבר הקפת כל הראש  דרבנן וחנוך דרבנן אתי חנוך דרבנן ודחי הקפה דרבנן. דאלמא אע"ג דהקפת כל הראש  דרבנן אי לאו חנוך דדחי ליה לא מקפינן ליה, אלא דמתרצא ליה נמי, דהאי הקפה זו לאו  לצורך התינוק היא, ואדרבה אי לאו חינוך ניוול הוא לו וכדאיתא התם, הלכך אי לאו  חינוך מצוה לא דחינן דרבנן בידים. ואי נמי אפשר דלא אמרינן הכי בשהגיע לחינוך,  וכסברא השנייה שכתבתי שם בסייעתא דשמיא.הכי גרסינן וכן  היא גרסתו של רב חננאל
 פירוש
 דתנא דמתניתין הכי קאמר, שיעור התקיעות כשיעור השלש  תרועות, כלומר, שיעור תקיעה כדי שיעור כל אחת מן השלש  תרועות. ואין הלשון מתיישב בו יפה. ויש מי  שפירש, תקיעות דכולהו בבי שהן שש תקיעות, כשלש  תרועות דהיינו תקיעה כחצי תרועה. ואין זה מחוור כלל, דהא והעברת כתיב  תקע בראשונה ומשך  בשנייה כשתים אין בידו אלא אחת, הא אחת מיהא יש בידו ואע"פ שהאריך בה כשתים, והוא  הדין לשברים ובלבד שיאריך כנגדן בתקיעה שלפניהם ולאחריהן, כדי להבדיל בין תקיעה  לשברים. ואפילו אם רצה לרבות בשברים ולעשות ארבעה  או חמשה עושה ואינו נמנע, ובלבד שלא יפריד  ביניהם אלא יעשם בנפיחה אחת דתרועה אחת הן. ותדע  לך, דהא לתנא דמתניתין תרועה שלש יבבות, ואילו רצה להוסיף ולהאריך ביבבות ואפילו  מאה מאריך ואינו נמנע, וכן נהגו דאי אפשר לצמצם. וכן כתב הרב ר' יצחק אבן גיאת ז"ל  משמן של גאונים ז"ל.הא דאמרינן
 פירש רש"י ז"ל תקיעה בפני עצמה דלא תימא חדא היא אלא תוקעין  ומריעין, או דלמא אינו אלא אחת והכי קאמר, היו תוקעין תרועה כאילו כתיב והרעותם  תרועה. ויש מקשים לפירושו, דבהדיא אמרינן בפרק  החליל . אלא הכי פירושא
 שמא מצוה אחת היא וצריך לתקוע ולהריע בנשימה אחת  שלא יפסיק בין תקיעה לתרועה ולא כלום, כשהוא אומר ובהקהיל את הקהל תתקעו ולא תריעו  הוי אומר כל אחת מצוה בפני עצמה היא, דאי מצוה חדא היא מי אמר רחמנא פלגא דמצוה  עביד ופלגא לא תעביד.ולי נראה כאן כדברי רש"י ז"ל, ושני עניינין הן  הנאמרין בלשון אחד, דהתם כולי עלמא מודו שכל תרועה יש פשוטה לפניה ולאחריה אלא  שנחלקו אם שלשתן אחת היא, ולומר שצריך לעשותן בנשימה אחת ועל כן אינן עולות לחשבון  אלא לאחת, ולרבנן כל אחת מצוה בפני עצמה ונחשבות לשלש. אבל כאן ענין אחר הוא, שאנו  באין עכשיו לחקור אם יש פשוטה כלל לפניה ולאחריה,  דדילמא לא אמרה תורה אלא להריע בלבד דהא לא כתיב בראש השנה תקיעה אלא יום תרועה  זכרון תרועה, וכשבאנו ללמד עליה ממדבר דכתיב ביה  ותקעתם תרועה חקרנו  עוד, דילמא לא היתה שם פשוטה כלל וכאילו אמר הכתוב תריעו תרועה, והכרחנו להיות שם  פשוטה מדכתיב תתקעו ולא תריעו דאלמא תקיעה לאו היינו תרועה, אלא יש תקיעה בלא  תרועה וכשאמרה תורה ותקעתם תרועה שתים קאמר תתקעו ועוד תריעו. ואחר כך באנו לחקור  אם פשוטה אחת, או שתים אחת לפניה ואחת לאחריה. וזה נראה לי מבואר, ואע"פ שכאן  ובערכין ובפרק החליל נאמר בלשון אחד הענינים מתחלפים, ויש הרבה כיוצא בזה בתלמוד  לשון אחד בענינים מתחלפים. כך נראה לי ועיקר.הכי גריס ר"ח ז"ל
 פירוש
 דבראש השנה גופיה כתיבי,פירוש
 דגמרי לה מיובל באסמכתא  בעלמא, אבל לא נאמרה למשה אלא חד גזרה שוה דתרועה דמדבר, אלא רבנן אסמיכו עלה אף  הך גזרה שוה, משום דתרועה תרועה נמי היא כההיא דמדבר שנאמרה לו למשה. אבל תעבירו  שופר לא גמרינן כלל, כיון דלא כתיב ביה תרועה. ור'  שמואל בר נחמני אמר אחת מדברי תורה ואחת מדברי סופרים, פירוש מגזרה שוה דרבנן,  שבתון זכרון תרועה מדברי תורה והעברת שופר תרועה מדברי סופרים, יום תרועה לתלמודו  הוא בא, ביום ולא בלילה, ואע"פ כן כיון דבראש השנה גופיה כתיב אסמכוה ביה רבנן,  ולא קרי מדברי סופרים אלא אותה של גזרה שוה דההיא אסמכתא דסופרים, אבל הוא פשטיה  דקרא הוא וסופרים הוא דדרשי ליה למילה אחורי ביום ולא בלילה. ואית דגרסי ושתים  מדברי סופרים, והכל אחד אסמכתא נינהו, אע"ג דגמרינן מיום הכפורים לביום ולא בלילה,  משום דאינהו לא סבירא להו ליתן בגזרה שוה האמור של זה בזה ואת האמור של זה בזה,  אלא ללמד שיהיו שוין בדינן. מנמוקי הרמב"ן נ"ר. ולי נראה דעיקר גזרה שוה לת"ק לא  ממדבר אלא משביעי שביעי דיום הכפורים, אלא הא דמדבר  גלויי מילתא בעלמא הוא, וכדמסקינן ביום ולא בלילה נפקא ליה מביום הכפורים תעבירו  שופר, ואי לאו דקבילו גזרה שוה מסיני בשביעי שביעי היכי נפקא להו תקיעת ראש השנה  ביום ולא בלילה מיום הכפורים, והיינו דקא מקשי ואזיל, אי מיום הכפורים ליגמר נמי  לפשוטה לפניה ולפשוטה לאחריה, ואם איתא לימא ליה גזרה שוה כך למדוה מתרועה תרועה  דמדבר ואין אדם דן גזרה שוה מעצמו, אלא על כרחין גזרה שוה מקובלת לת"ק מיום  הכפורים לראש השנה, ותרועה תרועה דמדבר לגלויי על והעברת שופר ועל תעבירו שופר,  דאי לאו דמדבר הוה אמינא דאתו לדרב מתנה ולמצוה להעבירו ביד, אלא דאתא ההיא דמדבר  וגלי דהעברה דפשוטה היא. ותדע לך דהא ודאי אפילו לת"ק קושטא דמילתא לא אמרה תורה  להעביר שופר ביד בכל הארץ, אלא לומר אם לאו הא הוה אמינא הכי, והשתא דילפינן ממדבר  והעברת שופר תרועה ותעבירו שופר לפשוטות הוא דאתו, וגמרינן בראש השנה מיום הכפורים  על כרחין לביום ולא בלילה, ואין גזרה שוה לחצאין.ויש לדקדק על  המנהג הפשוט, שאין תוקעין על סדר הברכות אלא תשר"ת למלכיות, תש"ת לזכרונות, תר"ת  לשופרות, והיה לנו לעשותן כולן למלכיות וכן לזכרונות וכן לשופרות, דהא אנן משום  ספק שלש דאורייתא עבדינן להו, ואילו הנך כולהו דאורייתא צריך לשמען על סדר הברכות,  אמלכיות וכן אזכרונות וכן אשופרות. והרב יצחק  אלפסי ז"ל כתב, דאקילו בהו משום טרחא דציבורא, כיון דכבר יצאו מהן אע"פ ששמעו שלא  על סדר ברכות. ומכל מקום קשה, דהא אנן לא עבדינן כחד, דאי גנח ויליל הוא, לא  עבדינן כלום אזכרונות ושופרות, ואי תש"ת הוא לא עבדינן אמלכיות ושופרות, ואי תר"ת  הוא לא עבדינן אמלכיות וזכרונות, ומוטב היה לתקוע בכל או תשר"ת או תר"ת או תש"ת  דדלמא מתרמי לן תרועה דאורייתא. ורבינו תם ז"ל הנהיג לתקוע בכלן תשר"ת, ואמר מוטב  שניחוש לספקות ולא ניחוש להפסקות. ולדברי רבינו  האי גאון ז"ל לא קשיא מידי, דיום תרועה אמר רחמנא,  והלכך בין גנח בין יליל בין גנח ויליל יצא, וכולהו תרועות דאורייתא נינהו, והלכך  להקל על הציבור ולתקוע כתקיעות דכולהו מקומות שפיר דמי. ובתוס' אמרו, דדילמא סמכו  על ר' שמואל בר נחמני, דאמר אחת מדברי תורה ושתים מדברי  סופרים. ואינו מחוור בעיני, דאי משום ההיא  דאורייתא מיהא צריכא לחזור על כל הברכות, אמלכיות ואזכרונות  ואשופרות.הכי  גרסינן
 פירוש
 לא שיהו הברכות מעכבות את התקיעות, או  התקיעות מעכבות את הברכות, דהא תניא . ועדיין  אינו מחוור, דאינהו בבקי פליגי. וצריך עיון.ואסיקנא
 פירוש
 לא פטר אותן של בית הכנסת שלא שמעו סדר ברכות מפי שליח צבור  אלא אותן שבשדות, אבל עם שבעיר דלא אניסי ולא אתי לבי כנישתא לא מפיק להו שליחא  דציבורא. ומכל מקום אותן שהן בבית הכנסת פטר כיון דשמעו מפי שליח ציבור, וכדאמרו  ליה לרבן גמליאל לדבריך מפני מה ציבור מתפללין, דאלמא לדברי רבן גמליאל אין ציבור  צריכין להתפלל כלל אלא כדי שיסדיר שליח ציבור את תפילתו.ועוד הביא ראיה, דאם איתא רבנן גופיהו מאי מקשו  ליה מפני מה צבור מתפללין והלא תפלתן אינה כתפלת שליח ציבור, וצריכין עדיין לתפלת  שליח ציבור להוציאן ידי תשע. ובזו נראה לי שלא אמרו ביחיד שבע אלא להקל, כיון  ששליח ציבור מוציאן, ואם כן למה ציבור מתפללין אפילו שבע שהרי שליח ציבור מוציאן  בדעדיפי מינייהו. ועוד הביאו ראיה מרבן גמליאל עצמו, שהקשה לדבריהם מפני מה שליח  ציבור יורד לפני התיבה, ואם איתא מאי קושיא, כדי להוציאן ידי תשע שהם לא התפללו  אלא שבע. וגם בזו יש לומר דלדבריהם דרבנן קאמר להו, דלרבנן כיון שאין שליח צבור  מוציא את הבקי אף היחידים צריכין להתפלל לעצמן תשע, וכדקתני מתניתין כשם ששליח  ציבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב. ומן הטענה הזאת נראה לי שאין להביא ראיה מדאמר  מאי שנא הני, כלומר, דפסקינן בהו כר"ג אילימא משום דנפישי בהו קראי דמלכיות  זכרונות ושופרות, ואסיקנא אלא משום דאוושי, כלומר, שברכותיהן ארוכות, דשמעת מינה  לכאורה שכל יחיד ויחיד חייב בהן אלא שהקלו שיוציאם שליח ציבור בהן כדי שלא יבואו  להשתבש בהן מתוך שהן ארוכות, והלכך כל שהן מסדרין לעצמם מתפללין תשע ולא שבע. אלא  שיש לי לומר, דכל שאתה מצריך את היחידים להתפלל לעצמן ואין שליח ציבור מוציא אותן  אף הן מתפללין תשע, כיון שהן עצמן צריכין להתפלל ואין שליח ציבור מוציאן דאם כן  ידי תשע לא יצאו, ולעולם אין שליח צבור יורד לפני התיבה ומתפלל אלא מה שהוא צריך  להוציא ידי חובת היחידים, והיינו נמי דקא אהדרו ליה רבנן לרבן גמליאל כדי להוציא  את שאינו בקי, אלא ודאי לרבנן דאמרי אין שליח ציבור מוציא את הבקי צריכין הן  להתפלל תשע, והיינו דקאמרי מאי שנא הני דלא פסקינן בהו כרבנן משום דאוושי, כלומר,  לכשתמצא לומר הלכה כרבנן אף בהני צריך הוא כל יחיד ויחיד להתפלל לעצמו, ואם אתה  מצריכן לומר תשע אתי לאשתבושי בהו. ומכל מקום טפי משמע הכין שאין שליח ציבור יורד  ומתפלל אלא במה שהיחידים מתפללין לעצמן, וכן עמא  דבר.