מתני'
 ובאמת שענין הירושלמי ענין נכון לתרץ בו  הענין, ואלא מיהו אין ענין סוגייתינו שביבמות הולכת על אותו הדרך ודרך  אחרת יש להם שם, ולי נראה שאין ענין קריאת הכפרים בהקדמתן באותה הלכה  שביבמות כלל, דסוגיין דהתם הכין אמר ליה ריש לקיש לר' יוחנן תנן מגילה  נקראת באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר בארבעה עשר בחמשה עשר קרי כאן לא  תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, אמר ליה עדיין לא שנית  בסייעתא דשמיא. ומכל מקום אתה למד שאין עסק לקריאת הכפרים  בהקדמתן באותה סוגיא כלל ולא מאותו השם הוא זה. גם סוגיית הירושלמי  שכתבתיה למעלה מוכיח כן, מדאקשינן התם בפרק מקום שנהגו הרי ראש השנה ויום  הכפורים ביהודה נהגו כרבי עקיבא ובגליל כרבי יוחנן בן נורי שנייה היא שאם  עבר ועשה ביהודה כגליל ובגליל כיהודה יצא הרי פורים אלו קורין בארבעה עשר  ואלו קורין בחמשה עשר, אלמא לא מקשי אלא מארבעה עשר וחמשה עשר כדמקשי  מינייהו בהדיא, ועוד שאותן השנים בלבד הן שאם קראו  אלו בזמנן של אלו ואלו בזמנן של אלו לא יצאו הא בני כפרים שלא הקדימו  וקראו בארבעה עשר יצאו. כך נראה לי.גמרא
 ירושלמי 
 או אינן אלא תשיעי ועשירי, כימים ימים  שהן סמוכין לימים, ואם ימים שהן סמוכין לימים אינן אלא ששה עשר ושבעה  עשר, לית יכיל דאמר ר' אבהו בשם ר' אלעזר לא יעבור ולא יעבור.קשיא לי ומאי קושיא, דילמא בברייתא  מפליג בין קודם הזמן הזה ובין הזמן הזה ובמתניתין  מפליג  אפילו בפני הבית, ומאי דשייר במתניתין פליג בברייתא ומאי דשייר בברייתא  פליג במתניתין. ומיהו למאי דאמרינן במסקנא דרב אשי שמיעא ליה דאיכא מאן  דתני לה כרבי יוסי ברבי יהודה לא קשיא מידי, דכיון דקשיין קצת לכאורה אמר  רב אשי דמאן דתני לה אליבא דרבי יוסי ברבי יהודה דוקא.והא דאקשינן
 צופים היינו נביאים שלאחר יאשיהו. ותדע לך מדאסיקנא   שכחום וחזרו ויסדום, ועד מלכות יאשיהו היאך אפשר ששכחום והלא  ספר תורה מונח בארון וכן הלוחות, אלא לאחר שנגנז הארון בימי יאשיהו  הדברים אמורים.הא דאקשינן  הכא
 ופירוש נדון ככפר
 כלומר ומקדימין ליום  הכניסה. ואיכא למידק היכי דמי, אי דאיכא  עשרה בטלנין מי גריעי מעיירות גדולות דקרו בי"ד, ואי ליכא עשרה בטלנין  מאי שנא ישב ולבסוף הוקף אפילו הוקף ולבסוף ישב נמי, כאידך דרבי יהושע בן  לוי דאמר בסמוך כרך שאין בו עשרה בטלנין נדון ככפר. ותירצו בתוספות דכרך  המוקף מימות יהושע לא בעי עשרה בטלנין, וההיא דרבי יהושע בן לוי דבסמוך  לאו כרך המוקף קאמר אלא כרך הגדול קאמר דהיינו עיר גדולה שבגדולות, כסתם  כרכין האמורין בכל מקום לקמן בפרק בני העיר 
 כל הן דתנינן חל  להיות בארבעה עשר אנן קיימין, אמר ר' יוסי מתניתא אמרה כן ומוקפות חומה  למחר. אמר ר' יוסי לית כאן חל להיות בשני לית כאן חל להיות בשבת, חל להיות  בשני צומא רבה בחד בשבא, חל להיות בשבת צומא רבה בערובתא.כתוב בספר  המאור
 תניא בברייתא המפרש והיוצא לדרך קורין בשלשה עשר, כתב עלה הרב ר'  אפרים ז"ל דהא דרב ורב אסי דאית להו קריאה שלא בזמנה כגון שחל להיות בשבת  לבני עיירות או שחל להיות בערב שבת לבני כרכים, אבל בי"ב ובי"א ליכא  למיקרי כלל דהא בטלו להו, ובברייתא זו לא הזכירו אלא בי"ג בלבד, אלו דברי  הרב ז"ל, ואני אומר הוא הדין לי"ב וי"א, וכדאי הוא רבי עקיבא סתימתאה   איתיה גבי בן כרך שהלך לעיר ובן עיר שהלך  לכרך והכין גרסינן התם
 ר' יודה בעי בן עיר שנתן דעתו לעקור דירתו לילי  ט"ו, ולא מתניתא היא  בן כרך שעקר  דירתו בלילי י"ד נפטר כאן וכאן, ואפילו הכי במפרש ויוצא לדרך מחייב כבן  עיר דמכל מקום דעתו הוא לחזור במקומו, והיינו דאמר ר' מונא והוא שדעתו  לחזור במקומו הא לאו הכי אלא שדעתו לדור בכרך פטור  כאן וכאן שהרי עקר דעתו מן העיר ולכלל בן כרך לא בא, אמר ר' פנחס על כן  היהודים הפרזים פרוז היה באותה שעה, פירוש
 ר' פנחס חזר להשיב בעיית ר'  יודה ואמר דקורא הוא כבן עיר, דלא יהא אלא שהוא בן כרך ממש והלך לעיר  וכשהוא שם לילי ארבעה עשר קורא הוא עמהם דפרוז בן יומו נקרא פרוז. כך  נראה לי פירושו.מתני'
  ירושלמי 
 ר' בא בריה דר' חייא בר בא בשם ר'  יוחנן מפני התקיעות. ר' יצחק בריה דר' חייא אמר מפני הבימה, ויעשו אותה  מאתמול שלא לדחוק את העזרה, אמר ר' מתניה על שם לא תטע לך אשרה כל עץ  .גמרא
 פירוש
 משום דאמרינן בפרק קמא דראש השנה  פרט לטבריא שהים חומתה. וליכא  לפרש הכא דלענין קריאת המגילה בלבד קאמר דפשיטא ליה לרבי ומשום דמגנו,  דאם כן מילתא דפשיטא ליה לרבי היכי מספקא ליה לחזקיה, אבל השתא ניחא  דחזקיה סבירא לן דמספקא ליה משום דרבי שמעון בן יוחאי. כך נראה לי.הכי גרסינן
 יש מפרשים בתי עבודה זרה  שלהן, וקורא להן בלשון גנאי, טרטסיאות חרפה, קרקסיאות בתי כסאות. וכן פירש  ר"ח ז"ל. ונראין דברי התוספות דבתי ע"ז שלהן לא ילמדו בהן תורה, אלא  טרטסיאות וקרקסיאות בתי בית הועד להקבץ שם.מתני'
 פירוש אפילו נתעברה לאחר שקראוה ואין צריך לומר בשנתעברה  מתחילה ועיברו וקראוה באדר ראשון. ירושלמי 
 מתניתא בשעיברו  ואחר כך קראו אבל אם קראו ואחר כך עיברו לא בדא, מתניתא לא אמרה כן אלא  קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה קורין אותה באדר השני. ונ"ל  דאידך היה סבור דמתניתין וכבר נתעברה את השנה קאמר, ואקשו עליה דפשטה  דמתניתין לאו הכי אלא בשקראו ואח"כ עיברו.גמרא
  ואוקימנא דשמואל כרבי יהושע דאמר כתוב זאת   ככתבם  וכלשונם אימא לא קא משמע לן. ואינה  קושיא בעיני, דלא משום כתיבה קאמר אלא משום לשון, וקא משמע לן דאפילו  במגילה דכתיב בה כלשונם אם שמעה בלעז יוני יצא ואפילו מי שאינו יוני כרבי  שמעון בן גמליאל דאסר כל הלשונות בכל הספרים ואפילו הכי התיר יוני דאלמא  יוני כשר כאשורי. אבל עדיין קשה מההיא דמגילה הכתובה בין הכתובים. והם  תירצו דמודה שמואל דצריכה כתיבה מדרבנן, וההיא דריש פרק אמר להם הממונה  לא ניתנה ליכתב וניתנה ליכתב מדאורייתא קאמר. ועוד היא צריכה לפנים.מתני'
 ובודאי דלכאורה הוה במשמע דאין בין דכולה מתניתין  דוקא, מדאמרינן על כל חדא וחדא בגמרא הא לענין פלוני ופלוני זה וזה שוין,  ומנא ליה דשוין הן בהני כיון דאיכא טובא דשייר. ועוד מדאמרינן גבי אין  בין כהן המשמש לכהן שעבר אלא פר יום הכפורים ועשירית האיפה הא לכל דבריהם  זה וזה שוין, אלמא מתניתין דוקא קתני, דאי לא לימא ליה תנא ושייר. אלא שיש  לומר דכל היכא דלא אשכחן בהדיא דתנא ושייר מסתמא מימר אמרינן דלא שייר,  דאפילו היכא דדחינן בעלמא בכל כי הא תנא ושייר דייקינן עלה ומאי שייר  דהאי שייר. וצריכא לי תלמוד.גמרא
 וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש דשרינן הכא במודר ממנו  מאכל, דוקא בשאין משכירין כיוצא בהן, הא משכירין כיוצא בהן אפילו במודר  מאכל אסור, דהא מהני ליה בדמי שכירותו דאי בעי אכיל מיניה. והכין איתא  התם בדוכתא.יש ספרים דגרסי הכי
 ואף על גב דאמרינן  בתורת כהנים , והכא לטמא אדם לטמא בגדים. ויש מי שגורס, ומה אם מטמא משכב ומושב  לא יהא טעון ספירת שבעה.מתני'
 מכאן משמע דלשון הקדש היינו אשורי, אבל לשון עברי אינו לשון הקדש  וכדאמרינן נמי בפירקין דלקמן  למה קורא אותו עברי  שמספר בלשון עברי והיינו לשון הקדש שבו היו מספרים, ומה שקורא אותו אשורי  שמאושר בין שאר הלשונות.גמרא
 הקשה הרב ר' אלחנן ז"ל אמאי  מייתי הך ברייתא דלא מוכחא אלא דקדושה ראשונה בטלה, והא איכא תנא דאית  ליה בהערל  אינו קשה כלל, דהא דר' יצחק בקדושה ראשונה אי קידשה  לעתיד או לא תליא, דלמאן דאמר קידשה היינו משום דקסבר קדושת ירושלם אין  לאחריה היתר, ומאן דאמר יש אחריה היתר דריש מקיש נחלה למנוחה מה מנוחה יש  אחריה היתר אף נחלה יש אחריה היתר, אלמא הא דר' יצחק בפלוגתא דקדושה  ראשונה תליא. אבל הרב ר' אלחנן ז"ל תירץ, דלא ניחא ליה לאתויי הך ברייתא  דהתם דלא מיירי אלא לענין תרומה בזמן הזה.מה שכתוב בהגדה
  הקשו בתוספות יגרשנה  ויחזירנה אחר כך שאינה אסורה לו מחמת זנות, וכדמוכח בפרק שני דסוטה  נשאת אסורה  לחזור לו זנתה מותרת לחזור לו. ותירצו שהיה ירא לגרשה לפי שכל מעשה הגט  בעדים וירא שמא יתפרסם ויודע הדבר למלך. ואינו נכון בעיני, ויכתוב לו  בכתב ידו שהוא כשר דאורייתא, וטוב היה לו לעשות כן דהא אסתר היכי עבדה  הכי דהשתא ברצונה נבעלת ותהרג ואל תעבור ואילו היה מגרשה בכתב ידו לא  היתה עוברת על איסור עריות החמור ולא היתה נאסרת למרדכי. אלא שדברי אגדה  הן ואין משיבין עליהן.מתני'
 ולענין מה שאמרו  בירושלמי שהיודע אשורית אינו מוציא את הלועז בלעז, לא היה נראה כן לכאורה  מלישנא דמתניתין דקתני אבל קורא אותה ללעוזות בלעז ולא קתני אבל קורין  אותה הלעוזות בלעז, אלא שהם היו בקיאין בלשון המשנה יותר ויש לחוש  ולהחמיר .גמרא
 פירוש על הסדר הכתוב בסמוך, ואילו טעה באחת  מהן לא יאמר אותה במקום שנזכר, אלא חוזר מאותה ברכה ואומר ממנה ואילך על  הסדר. והא דאמרינן בברכות , דתניא התם
 קרא את המגילה וטעה  והשמיט בה פסוק אחד לא יחזור ויקרא אותו הפסוק בפני עצמו אלא מתחיל מאותו  פסוק וגומר עד סוף, וכן  בהלל וכן בתפלה וכן בקרית שמע. וכבר כתבתי בברכות  ר' חלבו ר' מתניא יוסה בר מנשה בשם רב בין כמאן דמר  מאיש יהודי בין כמאן דמר מאחר הדברים האלה ובלבד בספר שלם, ר' חלבו ר'  מתניה יוסי ב"ר מנשיא בשם רב היתה כתובה חומשין אין קורין אותה ברבים,  אמר ר' תנחומא מפני ההדיוטות. כך מצאתי בגרסת הירושלמי, ונראה שיש בו  שיבוש והיתה התורה כתובה חומשין הוא, והיא היא שאמרו בגיטין בשלהי פרק  הניזקין, מכל מקום נראה מתוך הירושלמי כמו שפרשתי.מתני'
 ירושלמי 
  היה כותבה הדא אמרה שהוא מותר בעשיית מלאכה, נימר בי"ד בכרכין. משמע מהכא  דאפילו במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אם חל ט"ו דכרכים בשבת שהן מקדימין  לארבעה עשר שהן מותרין בעשיית מלאכה שלא קבלו עליהם איסור מלאכה אלא  בזמנה ואף על פי שהוא זמן קריאה לכל, ואין צריך לומר בני כפרים המקדימין  ליום הכניסה ובני עיירות שחל להם בשבת שמקדימין לי"ג שהן מותרין שאין זה  זמן קריאה אלא מדין הקדמה, והיינו דנקטה בירושלמי בבני כרכין הקורין בי"ד  ולא נקטה בבני כפרים ובבני עיירות משום דהתם פשיטא אבל בבני כרכין שקורין  בי"ד שהוא זמן קריאה לכל ועוד דלגבי הספד ותענית זה וזה שוין הוי חידוש  טפי ואגב אורחיה אשמעינן לה בירושלמי.עוד שם
 ומגיהה, תני אין מדקדקין בטעיותיה, יצחק בר אבא בר מחסיא ורב  חננאל הוו יתבין קומי רב חד אמר יהודים וחד אמר יהודיים, רבי יוחנן קרי  כולה יהודים. ודוקא בטעיות שהלשון והענין אחד כגון יהודים ויהודיים, אבל  טעות אחר לא שאם כן לא קראה כולה.גמרא
 ולענין בן כרך שהלך לעיר ואין דעתו לחזור בלילי י"ד וקרא עמהם אם  חזר למקומו בלילי ט"ו, כתבו בתוספות שאין סברא שיחזור ויקרא פעם שנית עם  בני הכרך שכבר נפטר. אבל בירושלמי מצאתי שהוא חייב, דגרסינן התם 
 ר' בון בר חייא בעי בן עיר שעקר דירתו לילי ט"ו נתחייב כאן וכאן  בן כרך שעקר דירתו לילי י"ד נפטר מכאן ומכאן, אלמא אפילו בן עיר שהיה  פרוז בכל עת וקרא במקומו ואחר כך נמלך ועקר דירתו בלילי ט"ו והלך לכרך  הרי הוא צריך לחזור ולקרות שניה עמהם, וכל שכן בן כרך שהלך לעיר שלא נעשה  פרוז אלא ליומו כשהוא חוזר בלילי ט"ו לדירתו שצריך לשנותה פעם שניה  עמהם.תוספתא 
  אבל הכל מודים שמצותה לגמור עד סוף.מהא דאמר רבא
 נראה לכאורה שכשהוא קורא פושט כאיגרת כדברי הגאונים ז"ל,  דאי לא כי מייתרא או  מיחסרא מאי פרסומי ניסא איכא בהא הא גוללה ולא מינכרא מילתא.הא דתנן
 הקשו בתוספות אי בקטן שלא הגיע לחינוך מאי טעמא דרבי יהודה והא  לאו כלום הוא ולא מיחייב כלל וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים  ידי חובתן, ואי בקטן שהגיע לחינוך מאי טעמייהו דרבנן והא מיחייב מדרבנן  ומגילה אינה אלא מדברי קבלה ודברי קבלה כדברי סופרים והלכך אתי דרבנן  ומפיק דרבנן, וכדאמרינן בברכות  דתנן קטן אינו פורס על שמע.גמרא
 בכולה  שמעתין לא שני ליה בין דאורייתא לדרבנן, אבל בברכות בפרק היה קורא   דקא מייתי כל הדין סוגיא איכא מאן דמחלק התם בין דאורייתא לדרבנן.  וכולה סוגיא דהכא כתבתיה שם בארוכה בסייעתא דשמיא.מתני'
 על כן פירש רבינו יצחק בר' אברהם ז"ל דהכא מיירי  בטבילת אזוב, וההיא אינה בלילה כדתנן בשילהי מסכת פרה טבל האזוב וכו'  בלילה והזה ביום פסול, והיינו דנקט הכא לא טובלין ולא מזין טובלין והדר  מזין. והכי נמי משמע בירושלמי .הא דתנן
 כל הני דמתניתין בין  דיום בין דלילה דוקא נינהו, דיום ביום ולא בלילה ודלילה בלילה ולא ביום,  וקצירת העומר נמי דמתני לה גבי הני בלילה דוקא ולא ביום דקסבר האי תנא  דהכא דנקצר ביום פסול, ורבי אלעזר ברבי שמעון הוא דאית ליה הכין במנחות  בשלהי פרק ר' ישמעאל, וכדאיתא התם דתנן התם   להקרבה.גמרא
 פירוש
 מאי איריא דאיירי בהא מתניתין בשומרת יום כנגד יום  ולא איירי בכל חייבי טבילות, ולימא וכן זב וזבה גדולה וזבה קטנה לא יטבלו  עד שתנץ החמה ובשל לילה לימא וכן נדה לא תטבול אלא בלילה.פירוש
 דמשמע שמזריחת השמש עד מבואו ראוי להלל שם ה'. ותמיה  לי, דהכא משמע דטרח לאתויי דכל היום כשר לכך ואילו במקצתן אשכחן דדייקי  קראי הכין אבל במקצתן לא דייקי כלל שהם כל היום אלא שמצותן ביום דהא  קמיצה והקטרה ומליקה וקבלה לא נפקי לן  אלא מביום צותו   הארכתי יותר בס"ד.מתני'
 ואף על גב דקתני יצא אפילו לכתחילה קאמר. ותדע לך, דהא קתני  קראה אחד קראוה שנים יצאו וההוא על כרחין לכתחילה הוא דהא קתני בברייתא   מקשי  לה ומתרץ לה, דגרסינן התם עומד ויושב יצא מה לשעבר הא לכתחילה לא והא תני  מעשה ברבי מאיר שקראה מיושב בבית הכנסת שבטבעין ונתנה לאחר ובירך עליה  כיני מתניתא מותר לקרותה מעומד מותר לקרותה מיושב , מה נותנה לאחר ומברך  עליה זה קורא וזה מברך ר' הונא בשם ר' ירמיה מיכן שהשומע כקורא כתיב אשר  קראו מלך יהודה ולא שפן קרייה אלא מיכן  שהשומע כקורא.גמרא
 איכא למידק דהא אמרינן במציעאה בפרק השוכר את  הפועלין  עירא היאירי הוה מתני להו לרבנן ע"ג כרים  וכסתות ודוד לא קביל עליה אלא אארעא.הכי גרסינן
 ירושלמי 
  ואמר ר' ממה דאנן חמון רבנין דנפקין לתעניתא וקריי ולא מתרגמין הדה אמרה  שאין התרגום מעכב, אמר ר' יונה אע"ג דתימר אין התרגום מעכב טעה מחזירין  אותו. ר' יונה ור' ירמיה חד מחזר מנא וחד מחזר פטירין עם ירקונין דימר  פטירין עם מרורין ולא ידעין מאן אמר דא ומאן אמר דא, מן דמר ר' יונה מהו  להביא בתמחוין של כסף הוי אומר די מחזר מנא דימר סלא, ר' פנחס מחזר  פטימין בני תורין דימר תורין בני תורין.מתני'
 והא דמהדר ותני הכי במתניתין גבי ראש חדש ומועד והדר תני  גבי שבת ויום טוב ויום הכפורים, משום דסלקא דעתך אמינא כיון דטפי ליה  מילתא מחבריה אף הקורין כולן יהון מברכין לפניה ולאחריה קא משמע לן  דלא.גמרא
 פירוש
 כיש אומרים דלקמן  גזירה משום הנכנסין, שמא יכנסו בשעה שמתחיל הרביעי ויאמרו כיון שזה  מתחיל בפסוק שני של תחילת הפרשה שמע מינה שהפסוק הראשון לבדו קרא הקורא  שלפניו שאלמלא כן מפני מה לא סיים הקורא הראשון בסוף הפרשה של מעלה ולמה  לו להתחיל בפסוק אחד של פרשה זו, והוא הדין והוא הטעם לנכנסין בשעה שיקרא  השלישי אותו פסוק ראשון של פרשה זו שיאמרו כן.פירוש
 האי טעמא משום סירכא  דמילתא דאיצטריך להאי טעמא נקטיה לעיל  הקורא בתורה לא יפחות  משלשה פסוקים, וכדאמרינן בסמוך גבי פרשת בראשית.ואי קשיא לך  וכי רב לית ליה גזירה משום הנכנסים והיוצאין, והא ליוצאין מיהא ליכא מאן  דלא חייש כדאיתא בסמוך. ועוד דהא רב גופיה חאיש כדאמר לקמן ואי סלקא דעתך  רב בישראל קרא לפניה מאי טעמא בריך לאחר תקנה הוה אי הכי לאחריה נמי  ליבריך שאני היכא דיתיב רב מיעל עיילי מיפק לא נפקי, אלמא אית ליה גזירת  הנכנסין והיוצאין. ויש לומר דשאני הכא דלא אפשר, ורב ושמואל בהא פליגי,  שמואל סבר מוטב שנחוש לנכנסין ויוצאין ממה שנחוש להפסק פסוק דלא פסקיה  משה דהא פסקינן ליה לתינוקות משום דלא אפשר ורב סבר מוטב שנחוש ולא נפסיק  כיון דלא פסקיה משה ממה שנחוש לנכנסין ויוצאין, אבל ודאי היכא דאפשר  חיישינן וכדאמרינן נמי בסמוך ולמאן דאמר דולג נדלוג שאני התם דהא  אפשר.הכי גריס רש"י ז"ל
 קשיא לי ולמה לא  יעלה דאטו משום דמפטיר מיפסיל. ונראה לי משום דברב עם הדרת מלך, כלומר  תמניא גברי בעינן שבעה שיקראו ואחד מפטיר, וכברייתא דלעיל 
 ביום טוב חמשה  ביוה"כ ששה בשבת שבעה כו' ומפטירין בנביא) קורין שלשה ומפטירין בנביא.  ומיהו לא מכרעא לישנא כולי האי דמצי למידק ולאקשויי מינה למאן דאמר עולה,  דהוה מצי לתרוצי דהכי קאמר קורין שלשה ומפטיר אחד מהם ומשום הכי לא דק  מינה הכא. ומאן דאמר עולה סבר דאין ההקפדה אלא שיהו הקורין בתורה שבעה  והא קא קרי. והכין משמע לי מתוך הירושלמי 
 הלעוזות לא היו נוהגין כן אלא אחד קורא את כל  הפרשה היה אחד יודע את כל הפרשה קורא את כולה שבעה יודעין שלשה פסוקין  כולהון קריי אחד יודע שלשה פסוקים קרי וחזר קרי. ר' זעירא בשם ר' ירמיה  העבד עולה למנין שבעה וידבר עולה ממנין שלשה פסוקים, לא כן אמר ר' חמא בר  עוקבא בשם ר' יוסי בר' חנינא שאסור לאדם ללמד את עבדו תורה תפתר שלמד  מאיליו או שלמדו רבו כטבי.מתני'
 פירוש
 משום דמזכיר את השם ואומר יברכך השם, והוה ליה  כזימון בעשרה דצריך עשרה משום דאמרינן נברך לאלקינו.הקשה רבינו אלחנן דהוה לן לאצרוכי אחד עשר ככל בית דין של  ממון ושל נפשות דאמרינן  ויאמר ה' אל משה ואל אהרן, זה אינו פורט  לפי שהדיבור אינו אלא עמהן ואין כאן מקום להזכיר  השלישי אלא סמך על הדבר הידוע שאין בית שקול אבל כאן כיון דנחת הכתוב  למנינא ימנה גם האחד עשר ולמה שיירו. וטעמא דמילתא משום דשומא היא ואינו  כדין ממש.מתני'
 תימה דהכא משמע דדוקא  בשלא ראה מאורות מימיו אבל פקח ונסתמא פורס לפי שכבר נהנה, ולא משמע הכי  בבבא קמא בפרק החובל  ההיא דרבי יוסי דאמר פעם אחת מצאתי סומא אחד באישון לילה ואפלה ואבוקה  בידו, דאלמא מתניתין בסומא ממש קא מיירי. מיהו נראה דלאו קושיא היא כל כך  דדוגמא נקטה, כלומר שהסומא או השרוי באפילה נהנה הוא מן המאורות שמשתמרין  הן על ידי המאורות ומשמשין אותן על ידיהם כההוא סומא. אבל בתוספות תירצו  דרבי יהודה ודאי מדאורייתא פטר כל סומא מכל המצות האמורות בתורה אבל  מדרבנן מחייב, וכי מחייב הני מילי בפקח ונסתמא לפי שכבר היה בר חיובא  ואפילו נסתמא בעודו קטן מכל מקום ראוי היה לבא לכלל מצות אבל בסומא מן  הבטן פטור לגמרי. וטעמא דמחייב ליה רבי יהודה מדרבנן ולא פטר ליה לגמרי  כנשים שפטורות מכל מצות עשה שהזמן גרמא ואפילו מדרבנן, דלא דמי, דנשים  אע"פ שפטורות ממצות עשה שהזמן גרמא חיובי מחייבי בכל שאר המצות אבל סומא  אילו אתה פוטרו מהכל הוה ליה כגוי. והני מילי בשראה מתחילתו ונתחייב  במצות וא"נ אפילו נסתמא קודם שהגדיל כדאמרן, אבל בשלא ראה מאורות כלל  פטור לגמרי לדברי ר"י.מתני'
 פירשו בירושלמי  דאיכא משום היסח הדעת. ורש"י  ז"ל פירש בענין אחר.גמרא
 פירוש
 ואפילו בשיש מומין בידיו,  וכדגרסינן בירושלמי  אם היה דש בעירו מותר ר' נפתלי הוה אצבעיה  עקימא אתא שאיל לר' מאיר אמר ליה מכיון שאתה דש בעירך מותר.מתני'
 פירוש
 משום  דכתיב  מקום יש בין ציץ למצנפת כדי להניח בו תפילין, שמא מפני  שאסור לתת כלי אחר של מצוה על המצנפת.מתני'
 ירושלמי 
 האומר יברכוך טובים שתי  רשויות. ונראה פירושו, כאילו אומר יברכוך הטובים אבל הרעים יש להן אלוה  אחר. ואם תאמר והא כתיב .מתני'
 וקיימא לן כרבי יהודה בפרקא בתרא . וכן  אנו עושין.גמרא
 פירוש מאהבת השכר בלבד  ומיראת העונש בלבד ולא יתכוונו לאהבת השם וליראתו והוו להו כגוים שאם  יבאו עליהם יסורין מתחרטין, אבל העושה מיראה ומאהבה ומכוין לבו לשמים הרי  זה צדיק גמור, כדאמרינן בריש פרק קמא דראש השנה  דפרוש מאהבה פרוש מיראה דכוותה הוא שאינן פורשין אלא מאהבה  ומיראה ממש וקוראין תגר, ומכל מקום צדיק גמור לא הוי צדיק מיהא הוי  וכדאסיקנא התם לא תיתני פרוש מאהבה פרוש מיראה דאמר רב יהודה אמר רב  לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אע"פ שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא  לשמן.מתני'
  דמשמע דיעבד אין לכתחילה לא, נראה לי משום דאי קתני מוכרין משמע  דלא סגיא בלאו הכין, ואע"ג דבגמרא  בבעיא דמהו למכור ספר  תורה ישן לקנות בו חדש אתי למיפשטה מדקתני אבל מכרו ספר תורה לא יקחו  ספרים ספרים הוא דלא הא תורה בתורה שפיר דמי ודחינן מתניתין בדיעבד, התם  דיחויא בעלמא הוא, ואפילו הכי לא קאמר אלא במכר תורה הא במכרו רחובה של  עיר ובכל הנך לא, ולדברי אותו מתרץ דילמא נקט כולה מתניתין מכרו אטו מכרו  תורה לא יקחו ספרים.גמרא
 הכי גרסינן וכן היא במקצת הספרים
 ירושלמי 
  כל כלי בית הכנסת כבית הכנסת, ספסליה וקלטריה כבית הכנסת, כילה דעל ארונא  כארונא, ר' אבהו יהיב גולתיה תחתוי אהין כילן.ירושלמי 
 ר'  ירמיה אזל לגולנה חמתון יהבין מכושא גו ארונא אתא שאיל לר' מאיר אמר ליה אני אומר  לכך התנו עליו מבתחילה, ר' יונה עבד ליה מגדל ואתני עילויה עלאי דספרין וארעאי  דמנין. ומכאן ראיה לאלו שמשימין עטרות ספר תורה בראש הקורא בסיום התורה שהוא מותר,  שאני אומר לכך התנו עליו מבתחילה. ורבינו האי גאון ז"ל שאסר לשים בראש חתנים, התם  הוא לפי שהחתנים באין לעטר עצמן בעטרות ספרים ואין אדם מתנה בעטרות שהן תשמישי  קדושה שישתמש הדיוט בהן לכבוד עצמו, אבל התם לכבוד קריאת התורה משתמשין בהן ואני  אומר לכך התנו מתחילה. כך נראה לי.תוספתא 
 משאיל אדם מטפחתו לספר וחוזר ולוקחה ממנו, מטפחות ספרים  משנין אותם מספרים לספרים. ומכאן משמע דלא בעינן עילויא ואין מורידין דוקא. ומה שלא  הביאו בגמרא דילמא לא ידעי לה. ואי נמי דילמא משבשתא היא. אבל לפי הפירוש השני  שכתבתי למעלה  מותר עניים  לעניים מותר שבויים לשבויים, ומאי שנא הכא דאמרינן גבו והותירו מותר. ואולי שאני הכא  דאין דעת בני העיר לתת המותר לבית הכנסת כיון שיש להם אחד, וכן בספר וכן בכולן דדי  להם באחד, אבל שבויים ועניים כיון דאיכא טובא וכל יומא מצטריך להו אדעתא דהכי יהוב  דמה שהותיר יהא לעניים ולשבויים אחרים.מתני'
 פירוש
 אע"פ שהוא מותר והיינו רבותיה.  ומיהו מסתברא בארבע אמות ידועות של תפלה, דאי לא קדשינהו לכולהו שבילי  דנהרדעא.פירוש
 אע"פ שאינו כנוי של  פגם משפחה, דבההוא מאי רבותיה הא אמרינן  כל המכנה שם  לחבירו נופל בגיהנם, ולא יש לו מחילה אלא כל ימיו הוא שורף בגיהנם.פירוש
 ביין, אע"פ שהוא מותר בפת.מסתברא דהוה סבירא ליה כרבי יוחנן דשרי ,  והיינו רבותיה.מתני'
 גרסינן. וכן היא במקצת  הספרים. פירוש
 דכיון דקאי ביה רב ששת  משום יקרא דידיה [וד]מיתא אתו כולי עלמא והוי הספד של רבים. ורש"י ז"ל לא  פירש כן.פירוש
 כיון שנתתי  על דעתי להתבונן במה שאמר דוד, אבל אי אפשר שלא קרא אותו פסוק מעיקרא. והא דאמרינן לעיל  דבית המדרש אסור לעשותו בית הכנסת,  היינו לפי מה שהורגלו שלא לגרוס בבית הכנסת אלא בבית המדרש.מתני'
 פירוש ליום הכפורים במנחה  דומיא דתעניות ומעמדות שקורין שלשה, והיינו דנקט  יום הכפורים ולא נקט נמי ימים טובים, דאי ליום הכפורים בשחרית קאמר מאי שנא ליום  הכפורים ליתני נמי ימים טובים דלכולן מפסיקין.גמרא
 ואע"פ שאין קורין אלא שבעה, כיון  דאין קורין בתורה בפחות מעשרה נקט עשרה. ומשמע שהגדול שבעשרה גולל אע"פ  שלא קרא, דחולקין כבוד לגדול ליטול שכר הרבה.