מתני'
 האי דקתני תאכל ולא תאכל ולא קתני אוסרין  ומתירין, אורחא דתלמודא זמנין דתני הכי  וזמנין דתני הכי.גמרא
 פירש"י  ז"ל 
 אף על פי שאין עליהם [בשר] כלל.  ובתוס' פירשו בשיש עליהם בשר דוקא . ואינו  מחוור בעיני דתיפוק ליה מחמת אותו בשר שיש בהם ולכולי עלמא שרי,  וכדאמרינן בפרק במה מדליקין  פרש"י ז"ל עצמות קשין שאין ראויין לבהמה, [וזה] ודאי  קשה דהנהו אפילו לר' שמעון אסור דהא לא חזו למידי והוה להו כעצים ואבנים  ואסורין לכולי עלמא,  ותדע לך דתנן התם בפרק נוטל מעבירין מעל השלחן  פרורין פחות מכזית ושער של פולין ושל עדשים מפני שהוא מאכל בהמה ואוקימנא  התם כרבי שמעון, אלמא אפילו לר"ש מפני שהוא מאכל בהמה שרי הא לאו הכי  אסירי. ועצמות וקליפים נמי דוקא בראויין לכלבים, ומגביהין אותן מפני שהן  ראוין למאכל בהמה או לכלבים כשער של פולין.כלומר
 שכך קבל  מרבו.ואף על גב דאיכא מחלוקת ר' יהודה בצדו ואפילו הכי קרי להו  סתמא. והא דמשמע לכאורה ביבמות בפרק החולץ  דכל היכא דאיכא מחלוקת בצדו לא קרינן לה סתם אלא סתם  ואחר כך מחלוקת ליתא, וכבר כתבנו שם בארוכה בס"ד.הא דתנן
 לקמן בפרק אין צדין  [מוכנת] ממש  מערב שבת, ובפרק קמא דחולין גמרא השוחט  בשבת כתבתיה בארוכה בס"ד.הא דאמרינן
 פירוש
 מקל וחומר דיום טוב [לשבת]. וכתב רש"י  ז"ל אחשבה רחמנא לסעודת שבת שיזמינוה מבעוד יום ובחול דאין יום טוב מכין  לשבת, ויום טוב נמי קרי שבת  [דאי] תחלת היום קונה  עירוב שבת מכינה לעצמה. אלא הכי פירושו  סעודת יום טוב ושבת חשיבא למהוי להו הזמנה והלכך כל שתהא להן הזמנה אינו  בדין שיזמין שבת ליום טוב ולא יום טוב  לשבת, אבל הם מכינים לעצמן, וחול נמי לא  חשיב ולא שייך ביה הזמנה והלכך ביצה שנולדה ביום שלאחר השבת או לאחר יום  טוב שריא דלא שייכא הזמנה לסעודת חול.פירוש
  [דשמע] מרבה רביה דמתניתין אפילו  ביום טוב דעלמא היא.והא דאקשינן ליה
  פירוש
  ואפילו רבינא נמי משום משקים שזבו קא מפרש לה, דאי לא לא תיקשי ליה ולא  מידי אף אם אמרה לנפשיה. וקשיא לי דכיון שכן אמאי לא קאמר ואף רבי יוחנן  ורבינא סברי גזרה משום משקין שזבו, וניחא לי דאיכא למימר דרבינא לדבריו  דרבי יוחנן קאמר וליה לא סבירא ליה.פירש ר"ת ז"ל
 דאודאי קאי,  דאי אספקא הוה ליה ספק ספיקא ושרי אפילו בדאורייתא. ולפי פירושו הא  דאמרינן בסמוך אי אמרת בשלמא ספק יום טוב ספק חול הוי דבר שיש לו מתירין  וכו' וליבטיל ברובא, הכי קאמר אי אמרת בשלמא האי ספיקא דקתני ספק יום טוב  ספק חול קאמר היינו דקתני שאם נתערבה באלף לא בטלה אלא אי אמרת ספק טריפה  ודאי נמי כי נתערבה ליבטיל ברובא, וזהו דוחק  קצת. אלא נראה דנתערבה באלף אספיקא קאי,  ולא ספקא דספקא הוא דלא אמרינן ספק ספקא להקל אלא בב' ספקות הבאות מכח  התערובת, כגון  טבעת של עבודה זרה שנפלה לרובא ומרובא  לרובא, דכל חדא וחדא דאיכא ברובא שני יש בה ספק ספקא, דבכל חד מינייהו  אמרינן לא זו היא שנפלה כאן עכשיו ואם תמצא לומר זו היא שנפלה כאן עכשיו  שמא לא זו היא שנפלה לרובא ראשון כי היא נשארה ברובא הראשון שנפלה בו,  אבל כאן מה תאמר שמא לא זו היא הביצה שנפלה כאן ואם תמצא לומר זו היא  [היא] גופא שריא, והלא מתחלתה אסרתה והיאך תחזור ותתירנה אחרי שהספק  בגופה ממש, וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל  ועיקר.פירוש
 משכחת לה דאורייתא ביום טוב אחר  שבת ומתניתא אית ליה אוקמתא, אלא לרב יוסף  ולרב יצחק גזרות דרבנן נינהו ולא משכחת לה לברייתא אוקימתא. והא דלא מקשו  מינה ג"כ לרב נחמן דהא מוקצה נמי דרבנן  היא היינו משום דכבר אידחיא ליה בקושין,  ואי נמי דאמר לך רב נחמן דהאי תנא סבר מוקצה דאורייתא וכדבעי רבה למימר  בפרק אלו עוברין בפסחים .חבילי תלתן מפורש  בירושלמי
 כמה היא חבילה עשרים וחמשה  זרדים.כתב רבנו שמשון ז"ל
 ולא מבעיא  דטבעת של עבודה זרה כשנפלה למאה ופירשו ארבעים  לצד אחד ונפלו לאלף שרו, ומשמע דוקא שנפלו לאלף הא פירשו ולא נתערבו  אסירי ואף על פי דפירשו משמע מאיליהן, וכן קתני בברייתא גבי כוסות.פירש  רש"י ז"ל
 יעלו כלומר
 יסלקו אחד מהן והשאר  מותרין. ואינו מחוור דבהדיא תנן בריש פ'  ב' דערלה ערלה וכלאי הכרם עולים באחד ומאתים ואין צריך להרים, ואף על גב  דבתרומה שנינו שצריך להרים דוקא תרומה משום גזל  השבט.ואיכא למידק דהא שמעינן ליה לר' מאיר בסמוך  גבי ליטרא קציעות דעולה לכ"ע במאה ואף על גב דליטרא קציעות חשבינן לה מכל  שדרכו לימנות כדאיתא בסמוך, ועוד דהא כלאי הכרם בזמן הזה  דרבנן לדעת ריש לקיש דאמר במסכת יבמות    [מאת שדרכו] לימנות היא אף לריש לקיש.הא דתנן
 ואינו מחוור בעיני דאם כן היה לו לפרש  כאן אם יש מאה פומין של אדם אחד. על כן נראה לי דדוקא בשיש אחד של מאה  ואחת שאין בה מאה הוא דאיצטריך לדין שאני  אומר, הא כשאין בזו מאה ולא בזו מאה מעלות  ומצטרפות לבטל, וטעמא כדאמרן דכל שהוא נכנסה בספק מצטרף לבטל ומה שאינו  נכנס בספק אינו מצטרף לבטל, והילכך כשיש שם אחת של מאה זו של מאה לא  נכנס' בספק שאפילו תמצא לומר ששם נפלה לא אסרה, הילכך אי אתה יכול לדון  בה משום צירוף אלא משום שאני אומר, אבל כשאין באחת מהן מאה כולן נכנסו  בספק הילכך כולן מצטרפין לבטל, כן נראה  לי.הא דאמרינן
 כלומר
 דעדין התקנה על עניינה הראשון חוץ ממה שמקבלין  את העדים ביום בואם כדי למנות ממנו לענין המועדות, הא לעשות אותו יום  בלבד קדש ולמחר חול לא אלא נוהגין קדש בשניהם לאחר התקנה, הלכך ביצה אסורה.וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכות
 ושמעינן מהא דבני ארץ ישראל  צריכין למעבד ב' ימים של ר"ה, והרב רבינו אפרים ז"ל תלמידו השיב עליו  דאין לנו ראיה מדברי רבא לעשיית שני ימים כלל בזמן הזה דידעינן בקביעא  דירחא ואנן נוהגין על פי תיקון סוד העיבור לפי שכבר חזרה להיות  אנן דידעינן בקביעתא דירחא היכי עבדינן תרי יומי ופרקינן משום דשלחו מתם  הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם זמנין דגזרו המלכות שמדא ואתי  לאקלקולי, ותדע לך דאי לא אפילו בחוצה  לארץ לא יעשו אלא יום אחד דחזרה כל ארץ כמקום שהגיעו שלוחים, והילכך בארץ  ישראל נמי כיון שבכל המקומות היו עושין שני ימים קודם שהותקן סוד העיבור  חוץ ממקום הוועד השתא נמי עבדי מנהגייהו.פירוש
 אפילו מן המחובר דהיא מלאכה  גמורה. והא דתנן בפרק קמא דמועד קטן 
 פירוש
 להאכילו לכלבים חי, אבל לא  לשחטו וליתנו לכלבים דהא כתיב לכם  ודרשינן מניה  לכם ולא לעכו"ם לכם ולא לכלבים. וקשיא לי מאי  קאמר הואיל ומוכן אגב אמו לכלבים דאם איתא אף אפרוח נמי מוכן לכלבים,  וליתא דטריפה לכלבים קיימא אבל אפרוח דחזי לאדם לא מפיק ליה מהכנת אדם  ומפיק ליה לכלבים.כלומר
 דאינו כיפות  ונמצאו רעות אלא כמין .הא דדחי אביי
 כלומר
 ומשום גזרת  קטנים שלא נגמרו דעדיין בשר נינהו. קשיא לי דשאינן גמורות עצמן דרבנן  נינהו דבשר עוף אינו דבר תורה לפי שאין לו חלב אם אלא גזרה אטו בשר בהמה,  והיא גופא גזרה ואנן ניקום וניגזור גזרה לגזרה דאביי לית ליה גזירה  לגזירה כדאיתא בריש פרקין 
 דאפילו ספנא מארעא רובן אינן יולדות  אלא ביום. והילכך לוקחין ביצים מן החנוני בליל ראשון של  י"ט ואפילו של ר"ה דרובן של זכרים,  ואפילו ספנא מארעא רובן ביממא ילדן, וכן  בליל שני של יום טוב אבל של ראש השנה לא דאימא מאתמול הואי ואסירא.כלומר
 אע"ג דבעלמא פטור אבל אסור, הכא משום שמחת יו"ט שרי אפילו  לכתחלה.פירוש
 ורב לטעמיה דקסבר ליה  כר' יהודה  תני הביא עפר לכסות את גגו סיד לסוד את ביתו  מכסין בו, אית תניי תני אין מכסין בו, ר' יוסי בר בון בשם רב חסדא מאן  דאמר מכסין לשעבר מאן דאמר אין מכסין בא לישאל לכתחלה, עד  כאן. ומכאן אנו למדין דברייתא דקתני  מכסין לא קשיא כלל למה ששנינו כוי אין שוחטין אותו ביום טוב אבל לרב  יהודה דאמר מכניס ועושה בה כל צרכו קשיא כך נראה לי.הא דאקשינן
 פירוש
 אי אפשר לו  להיות מוכן לכסות בו אותו הספק וכדמפרש ואזיל משום כתישה. ונראה דלא  גרסינן הכא דקר נעוץ ואפר כירה, דהכא  מדאתינן למימר דלודאי היינו טעמא משום דאתי עשה ודחי את ל"ת מה שאין כן  בספק אלמא לא גרסינן אפר כירה דהא באפר כירה מיהא ליכא כתישה ולכסייה  באפר כירה, אלא שמע מינה דלא גרסינן ליה  הכא. ואם תאמר תהדר קושין לדוכתה ולכסיה באפר כירה לא היא דדלמא בדלית  ליה,  [ואי] פרכת והא מדקתני סיפא ואם שחטו אין מכסין את דמו מכלל  בדאית ליה עסקינן איכא למימר בדאית ליה דקר נעוץ ולית ליה אפר כירה, כך  נראה לי והוצרכתי לכתוב זה מפני שיש במקצת ספרים דקר נעוץ וליתא כדאמרן.והא דאמרינן
 ואכתי קשה לי כי שחט מיהא  יחפור בדקר ויכסה ואפילו אין לו דקר נעוץ ואפילו בעפר שאינו תיחוח דאתי  עשה ודחי לא תעשה, וליכא למימר דרבא למאי דקס"ד השתא לית ליה דר' זירא  דאמר והוא שיש לו דקר נעוץ ועפר תיחוח הא ליתא דהא רבא השתא לתרוצי מאי  דאקשינן מסיפא דברייתא הוא דאתא, דאקשינן והא מדקתני סיפא שחטו אין מכסין  את דמו מכלל דבאית ליה עסקינן כלומר דאי בדלית ליה מאי איריא ספק אפילו  ודאי נמי כמו שפירש רש"י ז"ל, ועלה קא מתרץ רבא דבאית ליה דקר נעוץ דדקר  נעוץ מוכן לודאי ואינו מוכן לספק, אלמא דוקא בדאית ליה דקר נעוץ אבל  בדלית ליה דקר נעוץ אפילו שחיטת הודאי לא יחפור ויכסה. ויש לומר דאסור  משום טלטול דמוקצה היא וחכמים העמידו דבריהם במקום עשה דשב ואל תעשה הוא,  ואפילו בעפר מוכן נמי משום טירחא בעלמא אמר רבה בסמוך דהיכא דשחט צפור  מערב יו"ט אין מכסין את דמו ביום טוב, וכן נמי לדעת ר' זירא משמיה דרב  אפילו בעפר תיחוח דליכא לא משום כתישה ולא משום גומא אם אין לו דקר נעוץ  דהוי הכנה קצת אפילו שחט אין מכסה דשב ואל תעשה שאני  [ולא  שרינן] ליה במקום טלטול דרבנן או במקום טירחא דשחיטה דמאתמול,  כך נראה לי.והא דאמרינן
 ומכל מקום כולי עלמא אית להו דשמואל דאמר בחלת  חוצה לארץ שאוכל והולך ואחר כך מפריש, ומכאן היה אומר רבינו תם ז"ל שאין  צריך עכשיו להפריש חלה מן המוקף שהרי אוכל והולך ואחר כך מפריש, ומרבני  צרפת יש שאמרו שצריך להניח קצת מן האחרות יותר מכדי שיעור החלה כדי  שיפריש מן המוקף, ורש"י ז"ל כתב אוכל והולך כל הפת ומשייר כדי  חלה ומפריש לה באחרונה דאלמא אינו צריך להניח אלא כדי אותה חלה בלבד שהוא  מפריש.גמרא
 פירוש
 ואנא דאמרי כתנא קמא ורב דאמר כר'  אליעזר ור' שמעון ואינהו מוקמי לה לפלוגתא דבית שמאי ובית הלל בין ברשות  היחיד בין ברשות הרבים, דבית שמאי סברי דברשות הרבים אסור משום מראית  העין וכיון דאסור משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור ובית הלל סברי  דאפילו ברשות הרבים מותר דשובכו מוכיח עליו.והא דלא פריך מביצה שנולדה ביום טוב כבר פרש"י ז"ל משום דביצה  לא שייכא בה שמחת יו"ט, ונראה לי דמהא דסמיך לה ניחא ליה טפי  ודכוותה איכא בעלמא בפרק קמא דחולין  בשמעתא דתערובת דמאי. עוד  נראה לי דמההיא דביצה לא מצי לאקשויי מיהא לבית הלל דאיכא למימר דטעמייהו  משום הכנה דרבה דהיא דאורייתא, וכיון דלא מצי לאקשויי מינה לבית  הלל ניחא ליה טפי לאקשויי מכל הנך מתניתין דקשו לכולהו, כן נראה לי.הא דאמרינן
 דהוה ליה מוקצה, ואפילו לרב נחמן דאמר בריש פרקין  דלית להו לבית שמאי מוקצה במוקצה כי האי מודו דחמיר טפי דאדם מיחד לו  מקום .הכי גרסינן בספרים שלנו
 והרמב"ן ז"ל תירץ דאפשר לפרש דמפלוגתא דרבה ורב יוסף  אליבא דבית שמאי  [דשרינן] ליה. והא דאקשינן נמי ולכסיה בדקר נעוץ הכי קאמר הא  מתניתין דכוי כמאן לכולי עלמא שרי לכסויי או בדקר נעוץ לבית שמאי או באפר  כירה לבית הלל, ועוד דמאידכר להו במתניתין קא מקשינן מינייהו הכי. והא  דאמר עולא בעור לפני הדורסן משום דהתירו סופן משום תחלתן והכא אמרינן  משום דחזי למזגא עליה, ה"ט דאי לאו דחזי למזגא עליה לא שרי ליה משום שמחת  יום טוב אבל השתא דחזי למזגא עליה שרי סופן משום תחלתן, ודעולא לא פליג  אמאי דפרקינן הכא ואוקימנא משום דחזי למזגא עליה, ותדע לך מדאקשינן עליה  פשיטא ואי אתיא דלא כאוקימתא דהכא מאי פשיטא הא ודאי צריכא טובא.גמרא
 והלכך לא סגי באומר מזה אני נוטל עד שיגמור בדעתו מערב  יום טוב איזהו [ויאמר זה] וזה אני נוטל. ומסתברא  [שאם] יצטרך את כולם יקח  ואם יצטרך לזוג אחד מהם לבד יקח הרשות בידו.מתני'
 פירוש
 ואפילו בקורבא דמוכח, דבקורבא דלא מוכח כולי עלמא מודו  ביה דאזלינן בתר רובא כדאיתא בפרק לא יחפור  בפלוגתא דרבי  חנינא ורבנן.כלומר
 ובדליכא אלא הני תרי קני לחודכלומר
 [שדף] יוצא  לפני הקן שבעליונה. ומצא בתוך הקן העליונה ממש לכולי עלמא מותרים דהא לא  אשתנו הני כלל אלא  [בשמצא] לפני הקן ולא בתוך קאמר וכדתני  מתניתין ומצא לפני הקן, והילכך כיון דלא מצא במקום שהניחם ולא  מצא בשל תחתונה כלום לא בתוכה ולא לפניה חיישינן דלמא הני אחריני נינהו  דמשל תחתונה סרוך והנך לעלמא אזלו אפילו לרבנן.ותמיה לי דמכל  מקום כיון דליכא אלא הני תרי קיני וחד מינייהו אזיל ואידך אשתאר ומדדין  נינהו דליכא למיזל בתר רובא דעלמא ואפילו לר' חנינא, מאי טעמא לא אמרינן  לכולי עלמא בכי הא דאזלינן בתר קורבא וכל שכן בקורבא דמוכח ואי משום חד  מן קיני דאזל לימא דהנך דתחתונה אזיל, וצל"ע.גמרא
 פירוש
 דמעבד כלאחר יד הוא  ואין בו אלא איסור מדבריהם, ומשום תחלתן התירו סופן. ודוקא לצלי  אבל לקדרה לא, דאף על גב דאף הוא כלאחר יד הוא כיון דאפשר ליה בפורתא  דהיינו לצלי [לא] ממנע ושחיט הילכך לא שרי ליה טפי דכל דאפשר לאוקמה  גזירות הללו ביום טוב [כ]בשבת מוקמינן, כן נראה לי.פירוש
 אבל  במליחה ליכא מאן דפליג אלא לכולי עלמא אסור. ואני מסתפק אם  התירו לו למלוח על גביו לצלי כדרך שהתירו בעור, שיש לי לדון  בדבר דכיון שאמרו בעור ולא אמרו בחלבים שמע מינה שאין היתר מליחה בחלבים  כלל, וכדאמרינן נמי בסמוך מאי טעמא שרו לי רבנן למשטחינהו כי היכי דלא  ליסרח מה לי למשטחינהו מה לי לממלחינהו דאלמא מליחה בחלבים  אסורה, ואפשר דטעמא דמלתא דבפורתא סגי ליה ואפילו לצלי הוה ליה  כמעבד גמור. ויש לדון להקל דאדרבה מדאקשינן לקמן גבי אין מהפכין  ומאי שנא מעור לפני הדורסן ופרקינן התם לא מוכחא מלתא כלומר משום דחזו  למזגא עלייהו הכא אתי למימר מאי טעמא שרו לי רבנן, אלמא כל היכא דלא  מוכחא שרינן בחלבים כדשרינן בעור, ובמליחת בשר לצלי על העור ועל החלבים  לא מוכחא מלתא דמימר אמרינן לא משום חלבים הוא דמלח אלא אתרמויי איתרמי  ליה דמלח לה לבשרא הכא, וצ"ע.ואין אומרים בהערמות זו דומה לזו דלגבי עור התירו למלוח עליו  לצלי ואמרינן בירושלמי  אסרינן ליה טפי ממזיד, ויש לי לומר דהערמות  דהכא היינו דוקא בדברים שההפסד בא להן מחמת שמחת יום טוב ושלא מחמת  פשיעתו, כמליחת העור ומליחת גרמא גרמא דאי אפשר לו לחתיכות שהוא  צריך ליום טוב בלא שחיטה ויפסדו עליו כל שאר החתיכות הילכך שרי ליה  הערמה, אבל גבי עירוב דפשיעתו גרמה לו שלא הניח עירובי תבשילין או שנאבד  ונאכל בפשיעתו שלא שמרו כראוי לפיכך אסרו עליו הערמה וכן כל כיוצא  בזה.גמרא
 כלומר
 קא משמע לן שאין הכל תלוי במאי דחזי למזגא עלייהו, דאי  לאו משום דהתירו סופן משום טעמא דחזי למזגא עלייהו [לבד לא שרינן] וכל חד  מהני תרי טעמי צריך לחבריה, וההיא דתריסין נמי הכי  מפרשינן ליה דלתרי טעמי היא צריכה כלומר משום דאין בנין וסתירה בכלים ואי  לא התירו לו בסופו אתי לאמנועי בתחלתו שרינן ליה הא בחד מהני טעמי לא  שרינן, והיינו תריסין דבתים ואף על גב דליכא משום בנין וסתירה,  ובשיש להם ציר מן הצד אף על גב דאתי לאמנועי משום שמחה אפילו הכי כיון  דאיכא למיחש לשמא יתקע דחייב לא שרינן ליה משום תחלתן.פירוש
 לבית שמאי משום דסבירא להו דיש בנין בכלים ויש  סתירה בכלים ובשיש להן ציר מן הצד, ולבית הלל אף על גב דסבירא להו דאין  בנין וסתירה בכלים ואפילו בשיש להם ציר מן הצד מכל מקום אסור גזירה שמא  יתקע, ובשאין להם ציר כל עיקר דברי הכל מותר דבהכי ליכא משום  בנין ולבית הלל נמי ליכא משום שמא יתקע כי פליגי באמצע גו'.ומכל מקום משמע שאסור  להוציא אפילו מחצר לחצר בלא עירוב ומדרבנן דברים שאינן לצורך  היום, דהא כי היכי דהוציא מרשות היחיד לרשות הרבים אסור דבר  תורה במה שאין בו צורך היום כלל הכי נמי יש בהן עירוב ליום טוב כלומר  שצריך עירוב להוציאו מחצר לחצר. והא דאמרינן לקמן 
  אלא דקשה לי קצת דאם כן כי  קאמר רבא מעיקרא הא רבי   [דרבא] כר' יוסי בר' יהודה ודלא כמתניתין וברייתא דקתני  בתרוייהו שאינו זכאי בהרמתה, והיכי שביק מתניתין וברייתא ועביד כרבי יוסי  בר' יהודה. ואיכא למימר דכיון דלא [קיימא הכי] ולבסוף תירץ דמאי תרומה  רוב תרומה ולכ"ע אמרה לא דייקי' בה כולי האי, ועוד דזמנין סגיאין דפסקי  אמוראי כחד מן תנאי דברייתא ושבקי מתניתין.מהא  דקתני בברייתא
 כלומר בשבת, דאילו ביום טוב מנפח  אפילו בקנון ובתמחוי  והכא לא שרי אלא בידו ובידו אחת.מתני'
 ומהכא שמעינן דהא דאמר רב יהודה בשלהי פרק תולין   ולא כפירוש רש"י ז"ל שפירש שם דביום טוב  קאמר.גמרא
 וכל חד וחד מהני לישנא אית ביה  חומרא וקולא, ולפיכך אמרו בתוס' וכן בספר המאור דנקטינן כחומרי דמר ודמר,  דליכא למימר בכי הא הלך אחר המיקל דהא לא ידעינן מאן מנייהו מחמיר. אבל  הרי"ף ז"ל וכלהו רבוותא כבעל הלכות פסוקות ובה"ג פסקו דכל הנדוכין נדוכין  כדרכן ואפילו מלח כדתנא דברייתא וכדפסק רב יהודה אמר שמואל כוותיה ואמרי  כל הנדוכין נדוכין כדרכן ואפילו מלח, והא דאמר ליה רב לרב אחא ברדלא  
 ירושלמי 
 ר' יצחק דיהבא  שאל לר' יוחנן מהו לשחוק קונדיטון ביומא טבא אמר לי' שרי, ר' יצחק עטישיא  שאל לריש לקיש מהו לשחוק קונדיטון ביומא טבא א"ל שרי, ור' אבהו  בשם ר' יהושע בן לוי שרי ר' זעירא בעא קומי ר' אבהו מאן דעביד טבאות לא  שחיק ליה מאיתמל א"ל אין מחלפה שיטתיה דרבי אבהו הכא הוא אמר שרי וגו'  אלא בגין דרבי אבהו ידע דרבי זעירא מחמיר ואינון מחמירין והוא עביד  כוותהון, ואית דבעי מימר הכין א"ל מאן דבעי דייא טב לא שחק ליה מן דאתמול  ר' זעירא שאל לקלה דרומה עבדיה דר' יודן נשייא שחק הוא מרק קונדיטון  ביומא טבא א"ל אין וכל מיני סיקריקן.מתני'
 פרש"י ז"ל כדי שלא יראו, ואינו מחוור דמי נימא  פליגא אדרב דאמר כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים  אסור  בשמעתא דאין מוליכין את הסולם. ובתוס' תירצו כדי שיהא  זכור כשיגיע לביתו ויחלוץ.מתני'
 פירוש
 בקדרה בפני  עצמה לצורך השבת, אבל בקדרה אחת מותר , וכדתניא לקמן בברייתא  ממלאה אשה קדרה בשר ואף על פי שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת.פירוש
 ולא מיבעיא לרבנן דר' אליעזר דאמרי בפרק בכל מערבין  מוליכו בראשון ומחשיך עליו ונוטלו ובא לו בב' ומחשיך עליו  ואוכלו, התם בפת ראשון אי נמי במערב [ברגלו] שאינו צריך לומר כלום ואינו  נראה כמכין בשבת אבל בפת אחרינא נראה כמכין ואסור.כלומר
  מחממה.אלא הא קשיא דאמרינן בשמעתא קמייתא דפרק ר'  ישמעאל במנחות  ההוא ינוקא דאישתפוך חמימיה  אתו לקמיה דרבא אמר להן נשייליה לאימיה אי צריכה נחים ליה אגב אימיה אלמא  אפילו בשבת רבויי בשיעורא שרי יש לומר דההיא על ידי ארמאי קאמר אבל לא על  ידי ישראל, וכן כתב שם רש"י ז"ל וכן פירשו בתוספות רבותינו בעלי  הצרפתים. ובמקומה כתבתי כי מדברי בה"ג נראה שהוא גורס נחיימו ליה סתם  כלומר אפילו על ידי ישראל, ולא קשה מידי אהא דהכא דכיון דלגבי  יום טוב שרי אלמא ליכא איסורא דאורייתא ומדרבנן בלחוד הוא דאסור  במקום מצוה כגון גבי מילה שרו ליה רבנן, ושם כתבתיה בארוכה בסייעתא  דשמיא.גרסת הספרים כך היא
 וכן היא בהלכות הרב אלפסי ז"ל. ויש מקשים   דהבהמה והכלים כרגלי הבעלים  ואפילו נתנן לאחר בשבת או ביום טוב. ויש לומר דלגבי הא נמי הקילו  בעירוב תבשילין כיון שאינו אלא להיכרא בעלמא או לכבוד שבת או לכבוד יום  טוב, וכיון שהחמירו עליו כל כך שאסרו הוא וקמחו בעודו שלו שפיר דמי. אבל  בהלכות גדולות גרסינן כך, אי אמרת הוא נאסר וקמחו נאסר אינו מקנה קמחו  לאחרים שלא תועיל לו הקנאתו שכבר קמחו נאסר מערב יום טוב, ואי אין קמחו  נאסר מקנה קמחו אבל בלא הקנאה לא דקמחו בעודו שלו אסור לאפות לו ממנו  ששלוחו של אדם כמותו, [ובסמוך גרס] תא שמע מי שלא הניח עירובי תבשילין  וכו' שמע מינה הוא נאסר ואין קמחו נאסר שמע מינה.הכי גרסינן
 והא דתניא לעיל בריש פירקין את  אשר תאפו וגו' מכאן אמר רבי אלעזר אין אופין אלא על האפוי, התם רבי  אליעזר גרסינן והוא ר"א בר פלוגתיה דרבי יהושע ושמותי ובשטת בית  שמאי אמרה ובירושלמי תני לה בפלוגתא דרבי יהושע ורבי אליעזר, והא דמייתי  לה לעיל לא משום אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל מייתי  לה אלא משום לאשמעינן דתנא סמכי לה אקרא דאת אשר תאפו וגו', ואף רבי  יהושע מהתם מייתי לה ורבי יהושע בהדיא תני בה דאופין ומבשלין על המבושל  דאמרינן התם  עושה תבשיל מערב יום טוב ואופה ומבשל עליו לשבת ומטמין לו את החמין  ואף רש"י כן דעתו דבתבשיל אחד סגי בין לאפוי בין למבושל וכתב  בה"ג שכתבו שצריך פת ותבשיל להחמיר על עצמן כתבו כן, ואין אנו  נוהגין כן להחמיר לא למעשה ולא להלכה.מתני'
 ואכתי קשיא מדתנן במקואות פרק ג  דכיון שהגיע לפתח בית דוד רוחצין בו זבין וזבות מכלל דמעיקרא  לא אלמא שיעורא בעי.גמרא
 פירוש
 בכענין  זה, אבל מקומות יש דאית ליה ודאי לאביי דגזרינן גזירה לגזירה כגון גבי  מחט התחובה לו בבגדו פרק קמא דשבת  דגזר בהו אביי אפילו בכרמלית אף על גב דהיא גופה  גזירה, והתם טעמיה דאביי משום דהוי חפצים הצריכים לו ואי נמי במחט דשכיח  טפי למשתלי וכמו שכתבתי שם בפרק קמא דשבת ובעירובין בס"ד.ופירש רש"י ז"ל
 ואינו דומה  למטביל כלי אגב מימיו דאסרי ליה במשנה ולא אמרינן כיון שלא הותרה לו אלא  על ידי השקת מימיו זכור הוא, דהתם כל עצמו לא בא אלא לטהר בין מים בין  כלי אבל הכא הרואה אומר לדלות מים הוא צריך. ואכתי קשיא לי דאם כן נדה  שאין לה בגדים דאמר רב חייא בר אשי דמערמת וטובלת, וקא מפרשינן טעמא  בסמוך משום דמתוך שלא הותרה לה אלא על ידי מלבוש זכורה היא, והא התם נמי  כל עצמה לא באה אלא לטהר בין גופה בין בגדיה והויא לה [כ]מתניתין,  וצריך עיון.פירוש
 שנטמא באב הטומאה.כלומר
 וכשנטמא מערב יום טוב וכמו שפירשנו.  ופירש רש"י ז"ל טעמא דכיון דנטמא באב הטומאה הוי תיקון גדול אבל נטמא  בולד הטומאה לא הוי [תיקון], ואינו מחוור דאכתי לא ידעינן ההוא טעמא  דתיקון כלי דרבא הוא [דאמר] ליה לקמן, אלא טעמא משום גזירה דשמא  יעבירנו וכמו שכתבנו למעלה דכשנטמא באב הטומאה חמירא ליה ומתוך שהוא בהול  לטהרו אף הוא אינו זכור אבל כשנטמא בולד  הטומאה לא חמירא ליה ואף הוא זכור.כלומר
 ונשמרים הם  בכליהם שלא יטמאו.  [טבול]  וכדאמר רבא וטעמא דהואיל לית לן כלל. ובתוס' דחקו בפירוק קושיא  זו ואמרו דלא מסתבר דהדר ביה מטעמא דלעיל דאיכא תרתי מילי דרבא חדא דנראה  כמיקר וחדא מטעם הואיל ובשבת שרי וגו' ולא תיסמי הני תרתי מילי דהכא מקמי  חדא בשבת, והא דקאמר תלמודא לא סלקא דעתך דתניא כל חייבי טבילות הוה מצי  למימר כדאמרן אלא לישנא קלילא נקט, כלומר דההיא ברייתא שריה ביום הכפורים  ורבא סבר לה כוותיה דאית ליה הואיל. ואין הלשון מתחוור לפי פרושם  כלל, ועוד צ"ע.גירסת רש"י ז"ל
  אבל בספרים שלנו וכן ר"ח ז"ל גריס
  כגון שנטמא כלי בכעדשה ואתו לקמיה דרבנן לשיולי בכעדשה מטמא או לא, וזו  גרסא נכונה דב' כלים למה לי.פרש"י ז"ל שהטביל כליו לשם גתו ונמלך לעשות בהם כדו דלאו תיקון היא  ואינו צריך טבילה אחרת. ומיהו לא למימרא דאין צריך כלל אפילו מדרבנן דאם  כן פשיטא מאי קא משמע לן אלא משמע דמדרבנן מיהו צריך משום מעלה,  ואשכחן טבילה כי הא משום מעלה בפרק  כדברי  רש"י ז"ל דגרסינן התם
 כיצד מגב לגב רצה לעשות עיסתו על גב גתו או גתו על  גב עיסתו מטביל את כליו, כיצד מחבורה לחבורה היה אוכל עם חבורה זו ונמלך  לאכול עם חבורה אחרת טובל, ע"כ.מתני'
 כלומר
 אותן שנפלו על הפת אבל ליתן על הפת לכתחלה לא  דלטלטולי נמי לתת אותן על הפת מי שרי ליה. ואם תאמר דהא קיימא לן דלא  אמרו  מעות שעל הכר מנער את הכר והן  נופלין מאליהן, יש לומר דהתם כשצריך לגופו אבל בצריך למקומו מטלטלן ועודן  עליו.פירוש
  בקדרה בפני עצמה, הא באותה קדרה היה מותר אלא משום שמא ירבה בקדרה בפני  עצמה אסור, ואף על גב דקיימא לן כרבה דאית ליה הואיל ואפילו אם  ירבה בשבילו בקדרה בפני עצמה ליכא איסורא דאורייתא הואיל ואי מקלעי ליה  אורחים חזי ליה וא"נ .  והא דאמר ליה אביי לרב יוסף היכי שדינן, לאו קושיא היא ממה שנהגו כבר אלא  שאלה היא היאך נשדי להו לר' יוסי הגלילי כדקאמר לי התינח י"ט שבת מאי  איכא למימר ואמר ליה מטלטלינן להו אגב ריפתא, ואי מעשים בכל יום קאמר ליה  דמטלטלי להו אגב ריפתא מאי קא מהדר ליה דעבדינן הכי אלא הלכה למעשה קא  בעא מיניה למכאן ולהבא, ולית  הילכתא כרב יוסף אלא כדקא סלקא דעתיה דאביי דלר' יוסי הגלילי  אסור.מתני'
 פירוש
 לאו למימרא שאם היו מים יפים וראויים  לשתיה שיהא מותר להחם לרגליו דהא טעמא דבית שמאי משום דלית להו מתוך  שהותרה הבערה לצורך, אלא הכי קאמר אלא אם כן ראוין לשתיה ושהחם לשתיה ואם  הותיר רוחץ בהם רגליו, וכדתניא לעיל  [אוחרן] על דעתיה דבית שמאי והן שראויין לשתיה על דעתיה דבית  הלל ואפילו אין ראויין לשתיה.גמרא
 הא דפשיט הכא כרבנן לאיסורא בין בכיבוי הנר מפני דבר אחר בין בכיבוי  בקעת כדי שלא יתעשן הבית ושלא תתעשן הקדרה וכן במכחל עינא ביומא טבא,  הרי"ף ז"ל אמר דכן הלכה. ואיכא דקשיא ליה דהא אסיקנא לקמן באידך פרקא   שהרי אפשר  בשאלה שהרי מצויין לכל ויוליך בהמה אצל סכין או סכין אצל בהמה מותר על  ידי שינוי, דכיון דאפשר על ידי שינוי לא שרינן אלא שאין מורין  כן משום דשכיחי ולא אתי לאימנועי משמחת יו"ט, ולפיכך דורשין  בכלל הלכה כר' יהודה במכשירין ובפרטן מחלקין בהן הכל לפי מה שהוא ענין,  אלו הם דברי הרמב"ן ז"ל.הא דאמרינן
 כלומר
  מפני שלא לצורך דבר הראוי לכל נפש.גרסינן בירושלמי בשלהי מכילתין  
 כלומר
 דהוי דבר הצריך לכל נפש  [חדית] במאי דקאמר מידי דהוה אבשרא אגומרי, הוה ליה  למימר הלכתא כשמואל אי נמי אפילו על גבי גחלת שרי דדבר השוה לכל נפש הוא,  וצ"ע.פירוש
  דוקא קירוד וקרצוף שלהם אבל שלנו אסור משום השרת נימין ופסיק רישיה ולא  ימות הוא דומיא  [דגרסינן]  התם, קירוד אסור משום חבורה קרצוף אסור משום תלישה.מתני'
 פירשו בתוס' משום כלי קיבול, ואף על  גב שמוציאה הסלת מכל מקום מקבלת הסובין והרבה דברים   [גסים], ורש"י ז"ל לא פירש כן.מתני'
 פרש"י ז"ל עגלה של קטן שיושב עליה ומטלטלין אותו עליה.  ואם תאמר אם כן פשיטא דטמאה מדרס, יש לומר דקא משמע לן דלא תימא כיון  שאין עושין אותה אלא לשחוק בעלמא אין זה עיקר מדרס, מידי דהוה אספינה  דאמרינן בפרק רבי עקיבא  [והקטן מניח] ידיו עליה והיא מתגלגלת, וקא סלקא דעתך  שאין כאן הנאת מדרס קא משמע לן.מתני'
 פירש רש"י ז"ל
 ואף על גב דאפייה ושחיטה ובישול אבות מלאכות הן  והותרו לצורך משום דאי אפשר מערב יום טוב, דשחיטה חייש למכמר בשרא פן  יתחמם ויסריח אבל צידה אפשר מבעוד יום ויניחנו במצודתו במים ולא ימות  ולמחר יטלנו משם. ואינו מחוור, חדא דיש פירות שנפסדין בלקיטתן מאמש כגון  תותים ותאנים וכיוצא בהם ואף על פי כן אסרו לתלוש מן המחובר ביו"ט, וכל  שכן צידת הדגים שהן נפסדין הרבה בעומדין במצודה והרבה נפסדים אלו מסמנים  הנשחקים מאמש שהתירו לדוך כדרכו . ועוד כי לא אסרו באוכל נפש  בדאפשר לעשות מערב יום טוב, דאפילו במכשירין שרי רבי יהודה  וקיימא  לן כוותיה ובמכשירין בלחוד הוא דנחלקו עליו חכמים אבל באוכלין לא נחלקו.  והרמב"ם ז"ל  [אלא] דרבנן נותנין דלא  גזרינן , וכן משמע לקמן, ובפרק ר' אליעזר דאורג כתבתיה בארוכה  בסייעתא דשמיא.נראה שרש"י ז"ל גריס
 [קשיא] מאי קא  מיבעיא ליה דהא אסיק רב אשי לעיל דכל דלא מטי ליה בחד שיחיא מחוסר צידה  ואסור, וליכא למימר דהא דשמואל פליגא אדרב אשי דא"כ בתר אוקמתא דרב אשי  הוה ליה לאתויי להא דשמואל ולמימר הא דרב אשי פליגא דשמואל ולא לאתויי הא  דשמואל אסיפא דכל המחוסר צידה. על כן פירש ר"ת ז"ל דרב אשי לא איירי אלא  בחיה אבל בעופות הא אמרינן בביבר מקורה שרי והכא פשיטא מדשמואל דאפילו  במקורה כל שאומרין הבא מצודה ונצודנו אסור, והיינו דאקשי עלה מאווזין  ותרנגולין וכולה סוגיא דעלה מיירי בעופות , והיינו נמי דבעי הכא על  מילתא דרשב"ג היכי דמי מחוסר צידה ואלו בשבת בפרק ר' אליעזר דאורג  לא בעי אמילתיה דרשב"ג היכי דמי מחוסר צידה משום דהכא תנא עופות לענין  ביברין ואלו התם לא תנא עוף לענין ביברין. ולפי דבריו ז"ל קיימא לן בחיה  כל שאינו מגיעו בריצה אחת אסור ואף על פי שאינו צריך למצודה ובעופות כל  שצריך למצודה. אבל מדברי הרי"ף ז"ל יראה דהא דשמואל פליגא אדרב  אשי, ונקטינן בגמרא הא דשמואל שהוא ז"ל לא הזכיר בהלכות  הא דרב אשי אלא הא דשמואל, ולפי דבריו בין עוף בין חיה הכל תלוי בהבא  מצודה.הא דתניא
 פטור ומותר קאמר אלא משום דקתני ביוני שובך ויוני עליה חייב לפי שהיא  צידה גמורה תנא הכא פטור, ואף על גב דאמר שמואל  כל פטורי דשבת פטור אבל אסור חוץ מצידת צבי וצידת נחש ומפיס  מורסא בשבת, ההוא כללי בפטורי דתנו במתניתין בלחוד הוא.גמרא
 כלומר
 וברייתא לא רשב"ג בלחוד הוא אלא  אפילו רבנן ובכוורי דניצודו מבעוד יום ופירות שנלקטו מאמש, וקא משמע לן  דאף על פי שנראין כניצודין ונלקטין מהיום אפילו הכי מותרין ולא חיישינן  למראית העין והיינו דקתני אפילו דגים המפולמין ופירי דבני יומן, וכן  פרש"י ז"ל.ואם [אין] במינן במחובר בתוך התחום מותר בין לו בין לאחרים שלא נעשית בהם שום  מלאכת איסור ביו"ט, חוץ לתחום אסור גזירה שמא יאמר לו הבא. והבא בשביל  ישראל זה מותר לישראל אחר, דבאיסור תחומין לא גזרינן שמא יאמר לו הבא  בשביל ישראל אחר. ודוקא לישראל מותר  [מברכתא] כד' אמות דמי להו.הא דאמרינן
  והכי קיימא לן דאין  רואין מומין לכתחלה ביו"ט כהא דאמי וורדינאה דלא הוה חזי ור' אמי  [דוקא בגזירותיו] אבל לא בקנסיו וכן אמרו  בתוספות וכן אמרו משום בה"ג. ואם הראהו לחכם מעי"ט מותר להתירו  בי"ט ואפילו לכתחלה, וכעובדא דההוא גברא דאייתי בוכרא לקמיה דרבא בהדי  פניא דמעלי יומא טבא והוה חייף רישיה דלי עיניה וחזייה למומיה ולמחר  שרייה.מתני'
 כלומר מתניתין ר' שמעון היא ובבהמת  קדשים מסוכנת הא מסוכנת דחולין שריא, ומיהו להאי אוקמתא [מתני'] דלא כר'  יהודה דאי לר' יהודה אפילו מסוכנת דחולין אסירא כדקתני  גבי מוכר לו שוה [שש  בחמש] והוזלו ועמדו על שלש.מתני'
 ירושלמי  
 אין נמנין הא להוסיף מוסיפין היו ה' נעשין  עשרה.מתני'
 והילכך לא קיימא לן כוותיה אלא כחכמים דאמרו  אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר, וכן פסק הרי"ף ז"ל.מתני'
 והלכה  כחכמים דשרו. ירושלמי 
 רבי 
 תני אומר  אדם לחנוני תן לי כילה של תבלין שכן דרך בעל הבית לתת כילה של תבלין לתוך  עיסתו ע"כ, אבל בגמרא נראה דאסור להזכיר לו שם מדה.כלומר דאסור, ופרש"י ז"ל הלכה למעשה הבא לשאול לעשות מעשה  מורין לו לאיסור ואי חזינן איניש דעביד לא מחינן בידיה דהלכה הוא דמותר  אבל אין מורין כן ע"כ, וכן פסקו גדולים האחרונים כשמואל הלכה  למעשה. ויש מי שפוסק כרב דשרי אפילו למעשה וכל רב ושמואל באיסורי  הלכה כרב בין לקולא בין לחומרא, וכן כתב הרב בעל הלכות גדולות ז"ל בשם  ישיבת סורא וז"ל
 שדרו ממתיבתא דסורא דמותר דכל רב ושמואל הלכה כרב  באיסור  וכדאמרו  בפירוש דרבנן נהגין כן כרבי שמעון בן גמליאל.גרסת הספרים
 פירש רש"י ז"ל לאחורי  השלחן שיש לו תוך, והיא היתה שונה את הקמח על אחוריו משום שינוי. ואין  צריך לפרש אחורי השלחן אלא אפילו על גביו, ושינוי יש שאין דרך לעשות כן  אלא בעריבה. ומכל מקום מדברי רבינו ז"ל נלמוד  דדביתהו דרב אשי לא היתה רוקדת אלא שונה, שהריקוד אפילו על ידי שינוי  אסור. ויש מפרשים דנהלה  [בתחילה] היתה כפי הגרסא השניה  שכתבנו ואפילו ריקוד שרי על ידי שינוי.גמרא
 פירוש
  אפילו נכרי, שאפשר לקחת אפילו מנכרי כעובדא דליפתא דבפרק בכל מערבין  .ופרש"י ז"ל שום מדה קב או קבים שום מקח  פיסוק דמים, וכתוב בגליון ספרו של רש"י ז"ל דתנא קמא אית ליה דרבי שמעון  בן אלעזר אבל רשב"א [לית] ליה דת"ק, ור"ח ז"ל גריס בתנא קמא ובלבד שלא  יזכור לו שום מנין, ומפרש מנין שאומר לו נטלת ב' אגוזים קח לך  עוד ותשלים המנין, וכן פירשו בעל הלכות גדולות, והם גורסין סכום  מנין וסכום מקח דנקט מיניה בה' דנקי והשתא נקט דנקא לא לימא ליה מלא לי  דינר.מתני'
 ואם תאמר והא תני  בפרק מפנין 
 כמה דתימא מביאה איברים איברים ודכוותה מביאה  צלוחיות .פירוש
 מוליך את התבן להאכיל לבהמתו למאן דאמר 
  רבי יודן בעי מהו להוציא התבן מרשות היחיד לרשות הרבים  ולאו מתניתא היא המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחוריו, כמאן דאמר  לכל נפש אפילו נפש בהמה בכלל ברם כמאן דאמר אין נפש בהמה בכלל פשיטא  מתניתין במוציא להאכיל מה צריכא ליה במוציא להסיק .גמרא
 גרסינן, ול"ג משחשכה דמסתמא אין לך אחד שטועה לאכול לאחר שחשכה, ועוד  דבכי האי ודאי אמרינן להו ומחינן בידייהו דעד כאן לא אמרו אלא במה שאינו  מבואר מן התורה אלא אתי מדרשא כי הכא דדרשינן תוספות  [מועניתם את נפשותיכם בתשעה] והא לא משמע להו לאינשי  וקיל להו ושוגגין ולא מזידין אבל אלו אכלן משחשכה אמרינן ומחינן  ומרטי', אלא עד שחשכה לא גרסינן וכן פירש רש"י ז"ל. [וכ"ת  א"כ] מאי קא עבדי ומאי אמרינן להו דהא מוסיפים קצת דאי אפשר  דאוכלים עד שחשכה ממש דהא אי אפשר לצמצם וכיון שכן כבר הוסיפו קצת, ונראה  מכאן דתוספת עינוי של יוה"כ יש לו שיעור ולא ידעינן ליה.מתני'
 הא דכלומר
 דסריא טובא דשוב אינה   דתנן מפרכין תבן ואספסתא לפני בהמה ואוקים בתיבנא  סריא אלא דההוא סריא ולא סריא [ממש שראויה] לבהמה.גמרא
 כלומר
 ולעולם  ברעועה דכל שהיא רעועה והתנה עליה ונפלה ביום טוב אפילו לרבי יהודה מתיר ומה שיראה מכאן  דאמרינן מיגו דאיתקצאי מחמת בין השמשות של יום שעבר איתקצאי לכל יום הבא  מה שאין כן בעלמא בביצה  בס"ד.מתני'
 ואיכא למידק דהא  וחכמים אומרים מגבב משלפניו ומדליק, אלמא אף בחצר לא  התירו אלא מלפניו הא מן המפוזר לא וכל שכן מן הקרפף. ויש לומר דהתם  בקסמין קטנים שאין דעתו עליהם כל שמפוזרים אפילו בחצר, אבל הכא בעצים  גדולים דדעתו עליהם לפיכך מותר אפילו מן המפוזרים ואפילו מן  הקרפף.גמרא
 וסמוך לעיר נראה לי תוך שבעים אמה ושירים  דהוו כעיר .מתני'
 ופירשו בגמרא  דהכי קאמר, אין מבקעין מן הקורה שנשברה בי"ט אבל נשברה מערב יו"ט מבקעין  וכשמבקעין אין מבקעין בקרדום דבעינן שינוי. וכתב הראב"ד ז"ל  שכך כתב
 אפשר היה לו  לבקע מערב יום טוב ומפני מה לא אסרו הבקוע כלל מפני שאפשר שיפגע בעץ  עבה ולא יוכל להבעירו וימנע מלבשל ולפיכך התירו לו לבקע בשינוי  ע"כ.ירושלמי 
 מן הקורה שנשברה מערב יו"ט מותר, בשאין  עליה תורת כלי אבל אם יש עליה תורת כלי אפילו נשברה מעי"ט אסור, רב אמר  מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים, הדא דתימא בכלים שנשברו בי"ט אבל  נשברו מעי"ט מותר, בשאין עליהם תורת כלי אבל יש עליהם תורת כלי אפילו  נשברה ביו"ט.ירושלמי 
 אית תנא תני אין  מבקעים ואית תנא תני מבקעים, מאן דאמר אין מבקעים במגל קציר ומאן דאמר  מבקעים במגל יד.תוספתא 
 לא יתן אדם אבן על גבי  בקעת בשביל לשברה אבל מכניסה בחור ושוברה.תוספתא 
 קורע אדם את העור שעל  פי החבית של יין ושל מורייס ובלבד שלא יתכוין לעשות  למפסקיה ולפיכך לר' נחמיה אסור שאין דרך  תשמיש זה למר ופסל.מתני'
 ואין זה מחוור דכל שהוא ראוי לו ואלו רצה  לאכלו אוכל למה יאסר להאכילו לשונרא וכי אסור להשליך מפתו לכלבו, ועוד  דאם כן לכל שאינו רגיל ועשוי ביו"ט או בשבת לבעלים אסור לטלטלו אם כן  תקשי לרבא גופיה דאמר בשבת  [דכמאן דמנחן]  בדיקולא דמיין והילכך אם נשחט מאמש מותר כדאמרן, וכל שכן כשנשחט היום  דכיון דראוי לו אם רוצה לאוכלן אף הוא מותר לטלטלן וליתן לשונרא  וכדאמרן.מתני'
 ואם תאמר תיפוק לי דאסור לחסמן על האש ולאפות  ולבשל בהן מפני שמתחסמין, יש לומר דאין אלו צריכים חיסום דאפייה  אלא אפילו בצונן מתחסמין ואסור. ומיהו מההיא דשופת את הקדרה שמעינן שאסור  לבשל ביו"ט בקדרה חדשה שלא הוחזרה לכבשונות, וגרסינן בירושלמי במועד קטן   רבי יודן ברבי ישמעאל אורי מדוחק להביא כירה חדשה מבית האומן  ולשפות עליה קדרה ביו"ט. והא דאמרינן ואם בשביל לאפות הרי זה  מותר לא להפיגן בצונן קודם שיוסקו קאמר שהרי מתחסמין ואין מתירין משום  צורך אפייה שזו היא ששנינו אין מלבנין את הרעפים, אלא שאם הוסקו הרבה  וחושש שלא תשרף הפת בתנור מותר וכן פירש רש"י ז"ל. ומיהו קשיא  לי דאם כן מאי למימר פשיטא, ועוד דמסתמא מאי דאסר התיר משום לאפות, אבל  במקצת התוספות ראיתי שכתבו דליבון רעפים הוי תיקון גמור אבל בתנור ליכא  תיקון גמור אלא תיקון מועט ולצורך אפייה התירו.מתני'
 כתב רש"י ז"ל [וקשיא לי] דהא אפסקוה  רבנן במילי טובא באין מוציאין את האור והנך דבהדיה והני מילתא אחריתי לאו  מלתיה, ואמאי לא אותביניה בעירובין   [וכיון] שהתחיל בהדלקה סדרו אחריו ענייני הדלקה.גמרא
 ומכלל  דלרבי יהושע בין חצר בין שבת קובעים לגמרי אפילו בדבר שלא נגמרה מלאכתו,  ומתניתין דהמעביר תאנים בחצרו רבי אליעזר היא וחוץ לחצר, והא דלא מייתי  ראיה למעלה רב נחמן מרבי יהושע משום דאיהו אפילו בחצר קאמר קובעת ודלא  כמתניתין דהמעביר תאנים בחצרו לקצות, והיינו דמקמי בעיא דרבא  לרב נחמן אייתי מתניתין דהמעביר תאנים בחצרו ולומר דרבא  [בעא אהא]  דחצר אינה קובעת כדקיימא לן במתניתין דהמעביר תאנים, וקא מיבעיא ליה שבת  מאי וכדאהדר ליה רב לרב נחמן ואימא שבת דומיא דחצר.גמרא
 כלומר
 וקשיא לר' יצחק דקא  סלקא דעתך דאפילו בדלף שאינו ראוי קאמרי, אבל לעולא ניחא דהוה ליה כאוירא  דליבני. ואיכא למידק אי בדלף שאינו ראוי היכי שרי והא קא מבטל כלי מהיכנו  אמר  דלא  אמרו [ככר] או תינוק אלא למת בלבד. ויש לי לומר דהכא בששפך וצריך עוד  לכלי לשנות ולמלאות ולשפוך כאותה ששנו בברייתא, ומשום כבודו התירו לו  להחזיר הכלי ועושים לו תקנה בנתינת מים לתוכו מיהא, כך נראה  לי.גמרא
 הרי"ף ז"ל פסק  כרב ביניקת תחומין לא שייך ברירה שהרי התחומין מתערבין זה בזה לאחר בין  השמשות, ולדבריו כי שתיק רב לא הודה אלא שלא חשש לדבריהם, וכמוהו פ"ק  דסוכה  גבי יעמידנו כנגד ראש תור. ובספר המאור כתב עליו
 ולא כן  כתב ה"ר שלמה ז"ל אלא רב יחידאה הוא דחייש ליניקת תחומין ולרב הושעיא  דאמר יש ברירה לא שנא חבית ולא שנא בהמה הכל מותר, ונראין דברי ה"ר שלמה  ז"ל דליניקת תחומין לא חיישינן מדקיימא לן כשמואל , ואם כן מים ומלח הרי הן כמינן של עיסה.גמרא
 ואם תאמר והא במנא נמי הוה מצי לשנויי לה וכשאין  צריך לכלי, וכדאמרינן בפרק המצניע  המוציא אוכלים כשיעור בכלי  חייב על האוכלים ופטור על הכלי ושלהבת אפילו כל שהוא ראויה היא וכשיעור  היא, ויש לומר הכא שאני דכיון שאי אפשר להוציא השלהבת בפני עצמה כצריך  לכלי הוא.מתני'
 נראה שרש"י ז"ל מפרש  במכונסין שאינן נובעין אלא שנתכנסו שם מן הגשמים או שמלא בכתף, שהוא ז"ל  פירש נהרות המושכין היינו סתם נהרות שיש להם משך להלאה ממקום מקור  נביעתן, מעינות הנובעין ואין יוצאין מגומות נביעתן לימשך הלאה ע"כ, אלמא  כל שנובעין אין קונין שביתה, אבל הראב"ד ז"ל פי' בעירובין בפ' מי  שהוציאוהו  מכונסין שאין מושכים ואף על פי שהן חיין, ולפי פירושו  הכי קאמר
 נהרות המושכין ממי הגשמים והשלגים שזחילתן מועטת והולכים לאט  הרי הן כרגלי כל אדם משום דניידי וכל דנייד ואפילו כל דהו לא קני שביתה,  וכדאמרינן התם וליקני שביתה בעבים מיא בעבים מינד ניידי והשתא דאתית להכי  מי אוקייאנוס נמי מינד ניידי דתניא נהרות המושכים ומעינות הנובעים הרי הן  כרגלי כל אדם.והמחוור [שבשיטות]  מה שכתב רז"ה ז"ל  דהדר ביה רב נחמן כאן וסבר המגביה מציאה לחבירו קנה  חבירו. ולענין מי שמלא לעצמו ואח"כ נתנן לאחר כתבתי מה  שכתב הראב"ד ז"ל בזה וראיותיו בס' עבודת הקדש בס"ד.גמרא
 איכא למידק  למה ליה לאקשויי מדיוקא דסיפא ליקשי מרישא דקתני  בהדיא עירבו בני אותה העיר להביא אצלו מפירותיו לא  יביאו אלמא כרגלי מי שהפקידן אצלו, ויש לומר דאי  ממתניתין הוה אמינא דדוקא כשעירבו בני אותה העיר אבל  לא אותו שהיו מפקידין אצלו הא [עירב] אותו שהיו מופקדין  אתו מביאין אצלו דכרגליו הן. ומסתברא לי דקושיא מעיקרא  ליתא דבכל דוכתא בתלמודא דייק מסיפא דמתניתין אע"ג  דמצי דייק מרישא בהדיא בסנהדרין ובר"ה וכמה מקומות.הא דאמרינן
   השואל כלי מחבירו מערב יום טוב הרי הוא כרגלי השואל וכן עיקר.גמרא
 פירש רש"י ז"ל  פצעילי תמרה תמרים כשאין מתבשלות באילן לעולם וגוררין  אותן מן הדקל ועושין להן חותלות והן כלי כפות תמרים  וקונסין אותן לתוכן ומתבשלות, ובתוס' הקשו דאם כן היכי  הוי ס"ד [לדמותן] לגרוגרות וצמוקין שדחאן בידים, וכתבו שהרב בעל  הערוך כתב דפצעילי מלשון המפצע זיתים שהיו  מפצעין התמרים כדי להתבשל ולאחר פצועיהן מתקלקלין  ולפיכך היה סבור לדמותם לגרוגרות וצמוקים, ואפילו הכי אמר לו רבי שאין  דומין לגרוגרות וצמוקין דהנך מתקלקלים  ביותר וחוזרים ומשביחין, וזה נכון. מכל מקום איני רואה  קושיא לפירושו של רש"י ז"ל מזה דהכא נמי היה סבור דכיון שנותן אותן  [בחותלות]  מקצה דעת מהן עד שיתבשלו, וגם זה נכון.